NDEKAYA NA NÍIÍ
DJIKOYO NA NÍIÍ
ra djava tu na ndaví táa ndúù, na koó ñö’ú, ra, na ka ra kooé tyíi vi na ndaví
djava xa’a na xitatu va, djava na xitatu xii inka va na táa va ndúù.
ta na iyo nùnì nuù, taxi na nùnì nda’á va na; djava taxi djìì na xo’ú va.
djava tu na xa’a Lázaro va
ra ta na xa’a Lázaro, iká djakaná nandaví xo’ú.
ra djaa xa’a tu na, yóo djátá na nùnì va
djava tu na, ndaví taá yoo, taá ndúù, na iyo kití djana, na iyo tixú djana na, kuáa na xii ri, nu inka na yuvi na iyo nùnì nuù, ra iká nama na ri, xii nùnì
ì tundoó taxi na xaa e, ì tixú’u (ì tundoó ka ra, oko kúmi litro ke).
ra, ì tundoó ke taxi na xaa ì tixú tyiata, ri (tyi) kanu
ra, na nidjá ku nandaví, ndatu nya djavi va tu kúù, tu nya tu yùmi va
ta na iyo ñö’ú... 
yoòó 
kuiya 
te yùmi
te (kúù) djavi
ña yoòó ni ya’á 
kuiya ni ya’á 
yoòó ña vaxi (yóo) 
kuiya ña vaxi (yóo) 
te ni ya’á (djuva) ì yoòó djava ña tyíi na, ra djaa ke xitu na ña
te nda xinu uni kiví, ra djaa ndù tyaku ra: 
xa ku e uvi kiví: 
¿ndia yoòó ke?
yoò diciembre
yoòó tyitu 
yoòó xaá 
yoòó ñañu
te xkuaà 
te na’a 
te ñuú 
djava ñuú 
ka ñö’ù, te ka ñö’ù 
¿NDIA HORA KE?
ka kumi xkuaà: 
ka uxi (te) ñuú, kanduu ña:
ka uni (te) na’a, ndakòó ña: 
ka iñu xii uxi minuto: 
kúnika ù’ù minuto ra ii ka ì:
ka uni djava :
nyee ní íní xii yoo: 
xii yoo vixì, vixì ii xii yoo: 
vityi 
kunii 
tiá, 
kuñuu 
idjá 
na’a kunii
xkuaà vityi
a koo é kúù djavi xkuaà (vi)tyi
oko uni (kiví) xika (yoòó)
xa’á diciembre 
ndi’i diciembre 
1) vityi ku kiví luni
2) ¿ndia kiví ni xiy(o)e kunii?
3) domingo, kunii ra, domingo ni xiyo e
4) ¿ndia kiví ke ni xi ku e kuñuu?
5) vierni, kuñuu ra, vierni ni xiyo e
6) ¿ndia kiví ke ku e idjá?
7) kundâni yoo ndia kiví ku e idjá
8) ¿ndia yoòó ke vityi?
9) abril, vityi ra, abril ke ndee yoo
10) ¿ndia yoòó ke ndee yoo
11) junio, vityi ra, junio ke ndee yoo
12) ¿ndia kuiya ke vityi, ndia mil ke?
13) kuiya mili iì ciento kumixiko
¿xa nidjá kiví ke ndò’ò (kù)ú djaa va?
xa ku e uni kiví ke ndatúvi ña xi’i yúù, ra kata tu djuku va yúù
nana yúù, ni tandà e xii tata yúù, xa iyo oko kuiya
IYO ÑA KE
iyo ña ke kundatu kùú uni, a kúmi ká kiví
kooé iyo ña tyavi ña
ni kaa kùú kúù kùú escuela
kuaa ní nö e xíni kùú, ndi koo é ní káa kùú kúù kùú escuela
yúù ra, ni kaa ní yúù kotoni yúù television iní xkuaà.
vityi ra iyo ni kaa yoo ndatuù yoo xii na amigo yúù
tu ná kúni na kúù na ve’e kùú, ra kuvi va djanáa ú na, ve’e kùú
¿a xa va’a kaka yúù?
va’a va djanáa kùú na kuatyí nö, tyi xíni ní kùú ña’a:
¿a kutyiñu kùú djayú’ú ku ri?
kutyiñu yúù djayú’ú yúù ri ii nuù lo’o
kùví káka kùú xii a vityi
te djavi u’vi ní djaa xa’a yoo; tyì, te djavi nyee ní ndekaa ityá
¿a taxi kùú nyayú ná kaka yúù xii a ¿a xa va’a kaka yúù?
ra ka ra ni taxi ra nyayú ná kii yúù pelota
tu xiì na kuatyí ka kúù na ve’e (kù)ú nö...
nyee-nyee ní xiî a kunduu táxi yúù nö
koo é xiníñuu ká kùú tatá
ii xinu (ká) djaa...
koó ká xinu...
tu xiì na kuatyí ka kúù na ve’e (kù)ú nö...
tu ná kúni na kúù na ve’e kùú, ra kuvi va djanáa ú na, ve’e kùú
uvi kadjandákúu yúù kua’tyi ña ù’vi ká, kuatyi ña nyee ká, núu e yóo, tu ná xinyeetáa kùú xii yúù
vikó Yuvinikidji ra xa kixaá ña ì uni kiví tyi xa koo ve:
te xa ná
¿a kúù kùú xii kuva kùú, te xa ná ví koo vikó?
- kumani ke
kúni ká xa’ù minuto koo e ka iñu
kumáni ke uvi yoò, djaa ndikuixá
ku-ndîi ini kùú
Maria, káa xii na kuatyí ná koo taxi yu’ú na:
kúni yúù ña ná káa, ndatuù xii tata kùú, ña ná kixi ra ve’e yúù, ña ná ndatuù ndúù xaa, ndia tyiñu ke kadja ndúù tiá
te xa ná kixa’a ña kuva yúù, ra djaa kúù yoo, djaa kundani yoo
tu ná kádjatúu va’a yoo ityí, ná kadjavíì va’a ‘yee, ná tyindeé víi e va’a yuù, ra, te xa’a ná ndi kúù djavi ra, vá’a ká ityí, djaa ni tanu ndii ve
ÑUU KE IYO YATYI KÁ
¿ndia ñuu ke yatyi ká ndekaa xii Rancho Viejo?
Vadjo Tika’á xii Xatuta
¿nidjá hora ke kaka yoo nya na kee Rancho ra xa’a yoo Vadjo Tika’a?
ì hora.
¿nidjá kaa ñuu ka?
iyo ká ve’e ndóó na Vadjo Tika’á núu na Rancho, ra, Xatuta ra inuù va ña ka xii Rancho.
¿nidjá ku vikó nu iyo uvi djaa ñuu ka?
ñuu Xatuta ra vikó Santiako ke iyó, ra ñuu Vadjo tika’á vikó Guadalupe ke.
¿ndia ku inka tuku ñuu yatyi?
¿ni a katyi tuù ka?
‘kidjí’ katyi a.
¿ni tyiu ke?
tyì ì ña’á ni ya’á ra, ndikàva kidjí nda’á ña.
ra djaa tùvi a, ii djaa ndi xinu(nu) e nya ñuu ka.
ña ka ke nani a Yuvinikidji.
¿ama ke ii xiyò vikó Yuvinikidji ka?
Vikó Trinidad.
¿ndia ñuu ke iyo yachi ká?
Ityá Töu xii Ityá Ní’i.
¿ndia inka ñuu xíni ká kùú?
Nudjaví.
¿nidjá kadja yoo djaa xa’a yoo ka?
ninú ní ndekaa ñuu ka.
ra djuku ní yukú iyo ña ke ndaá yoo ra nùù yoo djaa ii xa’a yoo ñuu .
te djavi u’vi ní djaa xa’a yoo; tyì, te djavi nyee ní ndekaa ityá
ita ndukú ndí’i tiv(í)u kuáa u
ndia kuáa ta tii kùú tii ‘u kuáa u
ndia kuáa ta tii kùú tii ‘u, vaxi u
ita va tyityí na’ma tiv(i)u, kuáa u
ita va tyityí nduù tiv(i)u vax(i)u
nì kani ní kúù va kùú, ndaka va yúù xaa u (bis)
nì inka ñuu na xika u ndiaa ku ini nima yúù (bis)
tu mii u ndakáa u xaa y mii yúù ndakáa yúù xaa u (bis)
ndia ñuu na xika u ndaka va yúù xaa u (bis)
Ityá Tanu kixi mii yúù tu kúni u kúù kùú xii yúù (bis)
yaa ndavítaxa ú xii yúù 
yaa ndaví kata u xii yúù (bis)
MODESTO.- ¿yoo ku ra ka? ¿a ñani (kù)ú (ku) ra?
JUAN.- djuví ñani yú(ù) ku ra, ra iyo yatyi nu iyo va yúù ku ra
M.- ta ra ka tu, ¿yoo ku ra?
J.- ¿ndia ra ra katyi kùú?, ¿ra yatá ka, a ra ítia ka?
M.- ra ítia ka
J.- ra ka ku dje’e yúù
M.- ta ra yatá ka, ¿ndia ra ku ra ka?
J.- ra ka ku tata yúù
MODESTO.- ¿ndia mii iyo kùú?, ¿a iyo yatyi (kù)ú, a iyo káni (kù)ú?
JUAN.- ve’e yúù ra iyo ña djata ve’e ñú’u, nya tyi djata ve’e ñú’u iyo ña. 
iyo yatyi va yúù
M.- ¿a xii kù(ú) iyo na ka?
J.- xii yúù iyo dje’e yú(ù) nö, ra, tata yúù ra iyo djìì va ra.
djatu na tá’a yúù, tyì, na iyo yatyi xii yúù tyì, iyo djìì va na.
tata yú(ù) ra, yukú iyo ra, xika yatyi ra yóo va.
iyo yatyi ra nu iyo itya, itya tyée ndika va’a
M.- ta yóò, Tiburcio, ¿ndia iyo kùú?
TIBURCIO.- djatu yúù va, iyo yú(ù) ñuu, nu xitoni yoo tyi yu’u ve’e tyiñu ke iyo yú(ù)
M.- ta, ¿a xini ndóò ndia iyo ve’e escuela?
J.- xini a ndúù nö.
tyi nda’á kuáa yoo, tyi, tyó iyo ña
M.- ¿a iyo cancha nu dja djiki na pelota?
T.- iyo cancha nö.
tyi nda’á ityí yoo, tyi, nda’á ityí yoo ka, iká ke, iyo ì cancha va’a ní
MODESTO.- ¿yoo ku na tyiñu ña vityi?
JUAN.- yúù ku ra ku mayor tyée nö. 
yúù ku ra xanya tyiñu núu na na comisión.
tata yúù ra, ra tyée ku ra ka.
ra ka ndikuitá’a ra xii comisario, ra ndikuitá’a ndii na xkuà’á.
na ka ra, ndia ña’a kúù ra, na ka na djandáa na, djandakú na kuatyi ña iyo ñuu.
ra xàxi yúù ku tatö, ra ndia ña’a iyo ra, ra ka ra kuáa tukunti’i ñuu ndatu’u ra xii na.
M.- ¿yoo ku ra ku comisario?
TIBURCIO.- ra Roberto ku comisario
M.- ta ra ka, ¿a ra djuku ra, a ra viti ra? ¿ndia kuvá iyo ra? (¿nidjá kaa ra?)
J.- ra ka ra, djuku-djuku ká ra, ra níì ra, ra iyo ixí yu’ú ra.
JUAN.- ¿ndia kúù yóò, Pedro?
MODESTO (Maestro Pedro).- ñuu ndóò ke kuáa yúù
TIBURCIO.- ¿ni tyiñu kuáa kùú ñuu ndúù?
M.- yúù ra kuáa y(úù) kadja tyiñu y(úù) ve’e escuela
J.- va’a ní vityi tyì iyo maestro vityi
M.- ta vityi ra, ná kúù y(úù), djaa ndù kuitá’a yoo
T.- va’a nö, kuáa ra djaa kixi tuku kùú
J.- ¿ndia ñuu kee kù(ú), Pedro?
M.- Nudjaví. Nudjaví kee yúù. 
¿yóò tu?
J.- yúù mii ra xii ñuu yóò ku va yúù
M.- ta ra ka ta, ¿a ra xii ñuu yóo ku ra ?
J.- djuví ra xii ñuu yóo ra, ra kee Itya töu ku ra
JUAN.- taniku, ni
TIBURCIO.- táa ní ku ú
J.- ¿a iyo va’a kùú?
T.- iyo va’a va yúù. ¿yóò tu, a iyo va’a kùú?
J.- djatu yúù va, iyo va’a va yúù
T.- ¿ndia ityí ni xa’a kùú?
J.- itu va yúù ni xa’a yúù.
¿ndia mii kúù tu yóò tu?
T.- ve’e ra maestro Pedro ke kuáa yúù
J.- ¿a xini kùú ra va ?
T.- xini va yúù ra, xini va’a va yúù ra
J.- ¿ndia tyaá ku ra ? ¿ndia kuvá iyo ini ra ?
¿a kue’e ra, a kué’e ra ? ¿a va’a yuvií ku ra ?
T.- túvi yúù ra a va’a tyaá ra kué’e ra
J.- va’a nö.
kuáa ra xa’a kùú
TIBURCIO.- ¿a ii a ta kùú va?
MODESTO.- (ii va yúù nö) iyo ve, Tiburcio.
ya’a ve’e koò kùú.
koò tyayu
T.- ¿ni tyiñu ixa kùú va?
M.- ra kavi ku yúù
T.- ¿ni a ke kavi kùú va?
M.- libro (v)a (k)e kavi yúù ni
T.- ¿nidjá katyi libro ña kavi kùú ña va?
M.- xaa na tyée va e káa, ni a djaa kadj(a yo)o djakuaá yoo na
T.- ¿a xa kúni ndi’i a kavi kùú, a iyo kuaa va ña?
M.- kúnika ra, ra djaka (k)e kixaá y(úù)
T.- ¿a koó ña djií kùú?
M.- kúnika, taá koó na
T.- ¿a xini kùú kadjavíì kùú kuxi kùú va?
M.- xini va’a yúù, mii a ndikö ra, djavíì yúù ndutyí kuxi yúù
T.- kadjakuenda kùú ndutyí a tyì xa xìxì ña, túvi yúù
MODESTO.- ¿ni tyi(ñ)u vaxi kùú ve’e yúù va?
TIBURCIO.- vaxi yúù koto yúù yóò
¿a iyo va’a kùú?
M.- iyo va’a ká va yúù tyì kunii ra nyee ká ndò’ò yúù
T.- ¿nidjá ix(a)e xii xa’á kùú?
M.- ndekaa ká kuiñu e
T.- ¿nidjá iyo kùú? ¿a kudjutyi ini kùú ña kùví kúù kùú?
M.- koo é kudjútyi ini yúù, kotò va yúù ña nyee ní nduu va yúù
T.- taxi ii kunduu kùú, ni, kundíni kùú tyì yúù ra kixinyaka ve ña kuxi kùú.
¿a va’a ní kaxi ú xii ndutyí ña kuvíì yúù vityi?
M.- nì ni xìxì a lo’o e, djaa koo e kuxi ví y(úù) a
T.- taxi koo yu’ú kùú
M.- kanu koo ini kùú, tyì ndutyí a taxi (kù)ú ra va’a ní ve.
yúù ku ra xí’i lo’o viti
TIBURCIO.- ¿ni a ke ña ndee ndika ve’e ka?
MODESTO.- vitu nu tyindeé na ña’a vali a na ke
T.- ¿ni ityí kúù vitu ka va ?
M.- va’a nù ña kundeé tutu va.
va’a tu nù koo nù tötù va, te xa kuyata nù ta va’a ká nù
T.- ¿ni a ke ni’i kùú va ?
M.- kaá taka va ke
T.- ¿ni tyiñu ke ix(a)e va?
M.- va e kux(í yo)o yutú, kaá (yo)o yavi yutú va
MODESTO.- kadja ke mani, ni, taxi (kù)ú lo’o regla nda’á y(úù)
TIBURCIO.- ¿ndia mii ke nduu ña va?
M.- ini ve’e ke nduu ña nu túmesa
T.- ¿ndia mesa ku nù nduu ña va? ¿a nù tyée, a nù lo’o?
M.- nu mesa nù tyée ndee e, xiì(i) tutu ndee e
T.- ¿nidjá kaa ña va?
M.- te kaa nduku kaa e ndáa yaxì a
T.- ¿a ña yóo ke va?
M.- djuví a.
nù ‘(k)a ra vitu ku n(ù) ‘(k)a.
ña katyi yúù xii kùú ra te kaa ña ‘(k)a kaa ve, ndi djuví a tyi. te kaa vitu kaa ve, ra inka (k)e
T.- ndaní’i yúù ña nö
M.- te koó e ka ra ndandukú a nu vitu lo’o, ndunya a ndika ve’e ka
MODESTO.- ¿ndia mii iyo itu kùú?
JUAN.- itu yúù ra iyo ña ì xiyo yuvityí, nu iyo yutú, nu iyo yutú tyée, ka iyo ña.
xa’á yutú va iká ke kixaá itu iyo ña.
ika kùnu itu
M.- ¿a iyo ita nu iyo itu kùú va?
J.- iyo ve nö
M.- ¿nidjá ii a va? ¿ndia color ke? ¿ndia tyaku ke?
J.- ña iyo yatyi xiì yavi nu iyo tikui ka, ra ña kua’á ke.
ra ña iyo tùtö corral ka ra ña kuàà ke.
djava ita, ña ñuma ra, iyo ña xa’á itu
M.- tukundi a nduvi ndii a, ta yúù ra xinidjíi va ká yúù ña kuí
J.- te iyo vaka iyo kùú, a vaka ku yóò
M.- mii yúù ra koé ndûù y(úù) ra vaka ra nduù va ri ka.
ta koó tu ña pinto, ña yáá ña nyaá yúù
MODESTO.- Tiburcio, ¿a iyo ká ñöú vá’a yóo, a va’a ká yóo?
TIBURCIO.- koó ñöú va’a ní nö, ndi koó tu ñö’ú ña vá’a
M.- ¿a va’a ní ixa itu nu e va?
T.- djava vi ña ke va’a ixa itu ra djava ña ra xiî ña kadjava’a itu, xiî a kuanu itu nu ii a
M.- ¿a iyo tixú’u djan(a kù)ú va?
T.- iyo djana yúù nö
M.- ¿nidjá ku tixú’u djan(a kù)ú va?, ¿a kuaa ní ku ri, a lo’o ku ri?
T.- lo’o va ku tixú’u djana yúù. 
yúù ra iyo ì kuvá ta ì uxi ka ta djana yúù.
lo’o va ku tixú’u djana yúù, ra ñö’ú a yúù ke iyo, ra kuiya vaxi yóo ra, túvi yúù tyì kuaa ní nùnì ndi kii yúù
M.- túvi yúù ra taa (kù)ú tú mango, túvi yúù, ¿nidjá ku nù?
T.- kundâni yúù nidjá ku nù, ndi kavi ní yúù nù.
vityi ná kavi yúù nù nö.
ì, uvi, uni, kúmi, ù’ù, iñu, uxa, una, iì, uxi, uxi ì, uxi uvi, uxi uni, uxi kúmi, xa’ù, xa’ù ì, xa’ù uvi, xa’ù uni, xa’ù kumi, oko.
oko ku nù iyo.
LOPE.- ¿nidjá kuiya kùú?
JUAN.- yúù ra iyo uvixkoxi kuiya yúù
L.- na dje’e tu, ¿nidjá kuiya na?
J.- ra ku lo’o va’a, ra matö, ra iyo xa’ù kuiya ra.
inka ra, xa nyee lo’o, ra iyo oko uvi a ra ka.
ra ì ña’á dje’e yúù, xa nyee ká lo’o, ña xa tyée, ña ka ra iyo oko uxi kuiya ña ka.
ra, ra tyée dje’e yúù, ra nuú va’a, ra ka iyo oko uxi uni kuiya ra
L.- ñadjií tu, ¿nidjá kuiya ña?
J.- ii kuiya va ña xii kuiya yúù, inùu va ndúù, inùu kuiya ndúù
L.- ¿a tyaku tata kùú va?
J.- tyaku a tata yúù, iyo va ra.
ra xa tyée ní ra, iyo ì kuvá kumixiko ta kuiya ra
L.- nana tu, ¿a tyaku e?
J.- koó nana yúù, koo é tyaku ña ka.
xa na’a víì ni xì’ì a. (te iyo ña ì kuvá,) te ndekaa e unixiko kuiya, unixiko kuiya ña, djaa ni xì’ì a
LOPE.- ¿ama ke xínù itu, ndikii n(a)e?
JUAN.- ì ke ndi kii na ña, abril, ra ì ke ndi kii na ña, octubre
L.- ¿ama ke tyí’i na va?
J.- ña te yùmi ke, tyí’i na yoòó diciembre.
ra te djavi ke tyí’i na yoòó junio
L.- ¿ama ke kixaá na xitu na?
J.- te ni ya’á djuva ì yoò djava ña tyí’i na, ra djaa ke kixaá na xitu na ña
L.- ¿nidjá kaa itu ku vityi? ¿a va’a iyo ña?
J.- vityi ra, xa’a kixaá e kuà e, ra, ña yoòó ni ya’á ra, djaa va’a ní ndixi djaa.
ra yoòó ña vaxi yóo ra xa va’a ní níií, xa iyo ní níií, xa iyo ní nùnì. xa koo ní nùnì
LOPE.- ña djií tu ¿a kixa tyiñu va’a ká ña djií kùú núu mii kùú?
JUAN.- ña djií yúù ra kooé kixatyíñu ña, tyi nina ve’e va nduu ña.
te ixa yóò, ña nduu nina ve’e, djaa ixa ña
L.- ¿ni tyiñu ke ixa ña ta ì ta ì kiví?
J.- ka uni na’a ní ndakòó ña, ra, ka uni na’a ní ndoto núù ña, ra ndakòó ña, ra djaa kixaa ña ndikò ña.
ra ka iì, ra djaa taxi ña xixi yúù te ndi’i, te ya’a lo’o ra, ndikò tuku va ña.
tivi ña ve’e.
te ka uxi-uvi ra djaa xa’a e kii a tikuí itya, yuvi lo’o va.
te ndi xa’a e ve’e ra, ra djaa ndekami a ñú’u ka xìyò, (ra kixaa e*) kixaá ña ndatavi a xìta.
ka kumi djaa dju kutyi a na kuatyí vali dje’e a, ra, djaa ndi’i ra tyityi tu mii va ña.
djava ra te tavi i xìyò ña, xiniñuu ña ka, ña kixa tyiñu xii a ka, ra djava ra ña nana yúù ra xinyeetáa a xii ña, xva’a ña xìyò xii ña.
ra djava te koó yúù ì ndia tyiñu kuáa va yúù, ra ña ka ra tavi mii va ña tötú
JUAN.- ¿a íní ní te verano va?
LOPE.- xîni yúù ni a nani djaa.
xîni yúù ni a nani verano.
yóo ra, te ndi’i yoò mayo xii yoò junio nyee ní íní xii yoo, te ndi’i yùmi
J.- te invierno ra ña nuu Itia ní’i ra nyee ní vixì ii xii yoo.
¿a djatu ii xii (yo)o yóo va?
L.- xîni yúù ni a invierno
te yùmi ra vixì ní xii yoo, kii nya yoò diciembre ii djaa nya febrero.
te kúù djavi ra vixì ní tu ii xii yoo djaa va.
te djavi ra xii ndúù vixì te ndaxi ndúù
J.- yúù ra mii a ndikö ra xiì ini yúù vixì
L.- yóò ra nina ra ndò’ò kùú
LOPE.- ¿ndia kiví ke vityi?
JUAN.- kundâni yúù ndia kiví ke vityi, ndi kunii ra, vierni ña ni xiy(o)e kunii
L.- kiá, ¿ndia kiví ke kiá, tu?
J.- tiá ku kiví ña, te mii kíxi yúù, tiá ku kiví ña kíxi yúù
jUAN.- ¿a ni kíxi va’a kùú?
LOPE.- nì kîxi va’a yúù
J.- ¿ndia hora xixi kùú?
L.- te ndekoo djuva yúù, ka uni xkuàá djaa xixi yúù
J.- ¿ni tyiñu ke nì kíxi kùú kotoni kùú yúù
L.- itu ke kúù y, ra djaa nì kíxi y kotoni yu yóò
J.- ¿ndia tyiñu ke ixa kùú nu ni xa’a (kù)ú ka?
L.- kaá xita ke djakata yúù (ña) ná yú’ú djáa, ná kunu ri
J.- ¿a kutyiñu kùú djayú’ú kùú ri?
L.- kutyiñu yúù djayú’ú yúù ri ii nuù lo’o, ra ndi’i a batería
JUAN.- ¿ni a ndò’ò núù tu?
¿a xanya kùú ixí núù kùú va?
LOPE.- te ni xa’a y yukú ke, tuúvi yúù, ra djaa takuee núù y.
kee ni niìí núù y.
vityi ra ityí ni ndañu’ú yutyi yúù.
te ndi’i xa’a yúù ve’e yúù xa yatyi kùvi a yúù
J.- ¿a ni káa kùú xii ra médico?
L.- taá káa y xii ra tyì taá ndandikó ra, kuáa ra Vadjo tika’á
TIBURCIO.- ¿a ii ra ixatata va?
JUAN (Médico).- ii ra nö. ¿ni tyi(ñ)u kúni u ra?
T.- tatá ke vaxi yúù xa’á
J.- va’a nö.
kundatuná u ì káni lo’o.
ya’a vityi.
ya’a koò u tyayu.
káa xii yúù ni a ndò’ò kùú
T.- ña nda tuvi ke xi’i yúù
J.- ¿xa nidjá kiví ke ndò’ò u djaa va?
T.- xa ku e uni kiví ke nda tuvi ña xi’i yúù, ra kata tu djuku va yúù
J.- ¿a kúù tixí kùú va?
T.- kooé kúù tixí yúù tyì, takuaa ì ña nda tuvi ña xi’i va yúù, xi’i a kata djuku va yúù
J.- tatá ña yóo ke kó’o kùú, ra uvi a kó’o ku na’a, ra uvi a kó’o u ka ñö’ù, ra uvi a kó’o u xkuaà. ra te xa ndi’i a xii kùú, ra djaa kixi tuku kùú
T.- va’a nö. 
ná kúù yúù ra, te xa ndi’i ña, ra djaa kixi tuku yúù
JUAN (Médico).- koo é xiníñuu ká kùú tatá, tyi xa’á kùú ra xa’a nduva’a va ña
TIBURCIO.- ¿a taxi kùú nyayú ná kaka yúù xii a? ¿a xa va’a kaka yúù?
J.- kùví, káka kùú xii a vityi. iyo ña ke kundatu kùú uni, a kúmi ká kiví
T.- ra xa va’a va djukuaá yúù na kuatyí, nö
J.- va’a djanáa kù kùú na kuatyí, nö, tyi xíni ní kùú ña’a.
kuaa ní nö e xíni kùú, ndi koo é nikáa kùú kúù kùú escuela
T.- kuáa tu djanáa yúù na ve’e va
J.- tu xiì na kuatyí ka kúù na ve’e (kù)ú nö.
tu ná kúni na kúù na ve’e kùú, ra kuvi va djanáa ú na, ve’e kùú
T.- xîni ví na kuatyí tyì, mii yúù ku ra xíni va.
tyì mii yúù ku ra koo é kúni yúù kunduu yúù yóo.
tyì, tu ná kadjatyíñu yúù ra, kotò ní yúù. 
kotò ní yúù nduu tâxi yúù
J.- yóò ra nyee ní ndekuiyo kùú.
nì lo’o tyì xiî a, xiî kùú kunduu taxi kùú
T.- nyee-nyee ní xiî a kunduu táxi yúù nö, ra inka kuiya ña vaxi ra, inka ñuu va kúù yúù kadja tyiñu yúù
MODESTO.- ¿ama ke koo vikó Yuvinikidji?
JUAN.- vikó Yuvinikidji ra xa kixaá ña ì uni kiví vityi xa koo ve.
¿a kúù kùú xii kuva kùú, te xa ná vi koo vikó?
M.- ta ¿ni ty(iñ)u ña xa xini u ña kúù kuva yúù xii yúù?
J.- tyì kuñuu ra ndatù’u u xii yúù ña kuáa é.
ña ka ke xini yúù
M.- ndixa ke kúù ndúù nö, ná kúù ndúù tyi.
nì ná kúù ndúù ra, xíni ndúù yoo ku na ndù kuitá’a ndúù xii.
iká, ve’e nu kudju ndúù ra ndaní’i ndúù.
káni ní
J.- Maria, káa xii na kuatyí ná koo taxi yu’ú na.
¡ndóò, na kuatyí koo taxi yu’ú ndóò! ¡taxi ii ná kundee (yo)o! nì lo’o ityí kundíni u, Pedro, tyì ra ñani yúù ra Yuvinikidji kanduu ra.
ra, te xa ná kúù kùú ra kuvi kudju kùú ve’e ra ka.
nì lo’o tyì kundíni kùú tyì iká kanduu ñani yúù
M.- va’a ká ná kundatu ndúù, nö.
te xa ná kixa’a ña kuva yúù, ra djaa kúù yoo, djaa kundani yoo
na tukundii ndúù ra, ta ì ta ì ñuu ndúù, ra iyo costumbre ndúù, kàki ndúù vikó.
iyo vikó djava ñuu, djaa nda kadjakanu na:
- Xatuta na nda kadjakanu na vikó Santiago
- San Pedro ra, nda kadjakanu na vikó ra santo, San Pedro
- Itya Töu na nda kadjakanu na vikó Santiago
- Nudjaví na nda kadjakanu na vikó Candelaria
- Yuvinikidji na nda kadjakanu vikó Djutumani
- Soledad, na kadjakanu na vikó ña Virgen Soledad
- Ñuu ndúù, nda kadjakanu na vikó San Juan Nepomuceno, ni a xa’ù mayo.
ra te ku e Vikó Kanu, ni ndia ka ñuu tyí ku ñuu yoo, ra iyo uvi na mitomo:
- ì mitomo Ndíkö
- ì mitomo Ve’e Ii Nuù.
ra ii na ra, una, uxi kadja tyiñu na. 
djava tu na xa’a uxi iyo na, ì Ve’e Ndíkö, xii ì Ve’e Ii Nuù.
ra djaa ra ì ndiki djani’i ì na mitomo. 
ra djaa ra, nde kana na na musíka, tiví na tutu, ta ì ta ì ñuu, xa’a ña, ra djaa xa’a na musíka vikó tivi na, ra ii djakanu na.
ra tu ku e vikó vali tukú, djava xáni na tixú’u va, ì ñú’ù tixú’u djani’i na, kuaa e tyutya, kuaa, kuaa tyutya vixì, iyó nya tixú’u, iyo xí’í na ndixi, iyo kuaa... yukunu nda’á ra tyiñu, ndeé viti na. djatu na tivi na, kixa kanu na na.
TINDA’Á
ra iyo tukú, tukuntii ndúù na ku ñuu yoo, ra djíi va ixa ndúù tindaá ndúù, ra ndia djaa djíi ini va ixa na.
yóo ra, tu ì ra tyaá kúni ra tindaá ra xii ‘á, ra kooé káá ra xii ‘á.
tyì, ra tyaá ka ra, xii tata ra káa ra, ra káa xii tá’a ra, katyi ra djaa, “ña ka kúni ndii y”, katyi ra.
ra djaa, na ka, djava tu ra xa’a mii na ndukú na na djií, djava tu ra ndukú na na inka na na tyée, káa xii na, djakuà na tyée káa xii na.[...]
ra djaa, te ndi ndatu’ù na, xíni mii na ni a katyi na ndatu’ù na, ra djaa, djaa kixa’a na ve’e tyiñu, nu na tyiñu, ra iká tindaá na, xáki na yuvi ini ve’e tyiñu.
ra, iká ndita djiti na, iká kixi kudjiti na na tinda’á.
ra djaa, iká ndekatu’ù na tyiñu na, ì ña’á xii tyaá: “¿a ndeé nuù ni’i ùù koo ú xii ‘a?, ¿a ndeé nuù ni’i ùù koo ú xii ra?”, katyi na xii na.
djaa ndekuíí na.
Uchi tahan cha cuiti iyo chi ñivi cuhvi
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua ndehe vaha iin dotor chihin cun cuhva cha tahan chi
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua tayahvi ra dotor ndihi cha cuiti cha iyo chihun, ta cua sacahnu ra chihun
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua cati tuhun vaha ra dotor chihun hora cha tahan chi, ta cua cati ra cha ndicha chihin cun
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua cati maun yoso cuhva cua ndehe ra dotor chihun
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua cati tuhun vaha ñi chihin cun, ta cua cati maan cun ndaa cha cuni cun a ña cuni cun
Iyo cha cuiti chihin cun tu cuni cun cha yoni cua coto ñaan tahan cun
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua cuhun cun nuun inca dotor, ta cua nducu tuhun cun ñaan tahan cun
Iyo cha cuiti chihin cun cha quii ni cua ndehe dotor chihin cun tu cha iyo xaan tahan cun cha cuhvi cun
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua coo iin tutu cuenda ndihi cuehe cha tahan cun
Iyo cha cuiti chihin cun cha cua cahan ñivi cha cahun tu cua xico tuhun cun chi iin dotor cha ña ndehe vaha chihin cun.
CHA CUITI CHA IYO CHI ÑUUN ÑIVI ÑUUN
Ley cahnu cha iyo ñuhun Ñucohyo cuu chi iin tutu nini xaan tichi ndihi tutu, vati ican ndaa ndihi tiñu cha nduvi nuun ñivi cha iyo ñuhun Ñucohyo ya cha cuu cha vaha cuhva cha cua coo ñivi, ta cuhva cha ndayahvi ñi.
Ndihi cha cuiti cha iyo chi ñivi cha ndaa ihya cuu chi iin cha cua tindee chi ñi, ta ra cuu cumi tiñu iyo chi cha cua sacuinu ñi chi. ta cua cahan ñi cuenda chi ta cua tayahvi ñi chi.
Ta cua savaha ñi chi.
•  Iin ni cuhva cuu yo (At. 1°)
•  Iyo nuna yo (At. 1°)
•  Cha cua tayahvi tiñu ndihi cha cuiti cha iyo chi ndihi ñivi cuhva cha nduvi nuun tiñu chi inca ñuhun (At. 1°)
•  Cha ndihi ra cuu tiñu cuenda ñivi, iyo chi cha cua sacoto ñi, ta cua tayahvi ñi ta cua sacuinu ñi cha cuiti cha iyo chi ñivi (At. 1°)
•  Tiñu cha cua tiso ñivi cha cuu tiñu, iyo chi cha cua tiso ñi chi cuhva cha cua cuinu cha cuiti cha iyo chi ñivi (At. 1°)
•  Ndihi ñivi cuu sacuaha ta ñahni cha cua tiahvi ñi sicuela (Art. 3°)
•  Nu cua sacuaha tiñu iyo chi cha cua sanaha tiñu cuhva cha cua tayahvi tiñu ndihi cha cuiti cha iyo chi ñivi (Art. 3°)
•  Inuun iyo cha cuiti chi ra rai chi ñi ñahan (Art. 4°)
•  Iyo cha cuiti chi ndihi ñivi cha cua cuhun ñi nuun dotor (Art. 4°)
• Cha cua coo ñi iin nu ndoo caa, tacan cua cuahnu vaha ñi ta cua coo vaha ñi (Art. 4°)
•  Cha cua coo iin vehe ñi ta vaha caa chi (Art. 4°)
•  Cha cua tandaha ñi ta cua ndehe maan ñi yoso tahan sehe ñi cuni ñi cha cua coo (Art. 4°)
•  Cha cua cuhva ñi ndihi cha chini ñuhun ve cuati can (Art. 4°)
•  Cua cusii ini ñi chi cha iyo chi ñi chi cuhva cha iyo tahan maan ñi ñuun ñi chi ndihi cha iyo cha cuu chi ñivi ñuun (Art. 4°)
•  Cha cua satiñu ñi tiñu cuni maan ñi cha cuu chi iin tiñu vaha an tiñu cha sacuaha ñi (Art. 5°)
•  Cha cua cahan ñi, ndaa cha saxini ñi (Art. 5°)
•  Cha cua coto tuhun ñi ndaa tiñu iyo chi ra cumitiñu (Art. 6°)
•  Iyo cha nuna cha cua taa ñi ta cua tava ñi ndaa cha cuni maan ñi (Art. 7°)
•  Cha cua ndaca ñi cha na sacuinu tiñu cha cuiti iyo chi ñi iti nuun ra cuu tiñu ñuun, soco cua cuu chi iin cha vii ta taxin (Art. 8°)
•  Cua cuu nduvi nuun ñi ta cua nducuiti ñi, soco iin cha vii ta ñahni cuati cua coo (Art. 9°)
•  Cua cuu cuhun ñi ndaa cuni maan ñi ta cua canihin maan ñi ndaa cua coo ñi (Art. 11)
•  Cha cua cutuni ñi iti nuun ra tachi tuni cuhva cha cahan ley (Art. 13)
•  Ña cua savaha tiñu cha ña vaha chi ley cha chahnu (Art. 14)
•  Yoni cua casi cha nuna cha iyo chi ñivi ta ni ñuhun ñi ta ni cha iyo chi ñi ta ni cha cuiti cha iyo chi ñi, cua cuu chi cuhva cha cahan ñivi cha tachi tuni (Art. 14)
•  Yoni cua satañu chi ñi an chi ñivi ñi an nu iyo ñi an tutu ñi an cuati suhva cha iyo chi ñi, ta tu cha ñavi cuhva cha tava tiñu ra tachi tuni cuu chi.
•  Cha cua cumi ñivi sivi ñi an ndihi cha ndacu ñi, maan ñi cua ndehe ndaa cha cua cati ñi (Art. 16)
•  Ña cua cuu casi tiñu chi ñivi tu cha ñavi cuhva cha tachi ra cumitiñu cuu chi, ta ñavi cuhva cha cati ley cuu chi (Art. 16)
•  Cua cuu cuhun tiñu nuun ra cuu tiñu cha cua ndehe chi ta tu cha ña vaha quee chi (Art. 16)
•  Iyo chi cha cua ndehe tiñu chihin chi cha ña cua yaha 80 (cumi xico) quivi (Art. 16)
•  Ña iyo chi cha cua ndoo iin tundoho nuun ra cuu Ministerio Publico cha cua yaha 48 (uni xico una) hora an 96 (cumi xico iñu) hora, tu cha iin cuati cahnu xaan cha sava-ha ñivi cha tiso vaha ñi cuhva cha cua savaha ñi cuati cuu chi (Art. 16)
• Ña iyo chi cha ña cua chaa ini ñivi cuhva cha cahan tahan ñivi chi tahan ñi tu cha yoni cuni ñi cha coto (Art. 16)
•  Tiempu cha ñahni cuati ña cua cuu cuhun ra cuu soldado vehe ra tichi tiempu can ta ni ña cua cuu tachi tiñu chihin ra vehe ra, ta ni ña cua cuu sanini tiñu chi ra na quihin nuun ra xuhun (Art. 16)
•  Cua cuu cuhva tiñu cha cua savaha tiñu iin cha cuiti ta yoni cua satiahvi, ta iin cha quii ta vaha ta cuiti (Art. 17)
•  Ta cuhva cha cha ndoo cha cua cutuni ñivi can, ta iyo chi cha cua cuhva tiñu cuenda chi nu nducuiti ndihi ñivi (Art. 17)
•  Cua cuhva tiñu iin ñivi cha cua cahan cuenda ñivi cha quihin cuati (Art. 17)
•  Nu cutuni ñivi iyo chi cha cua savaha ñi tachi tuni can tiñu ñi ta cua tayahvi ñi cuhva cha cahan cha cuiti cha iyo chi ñivi (Art. 18)
•  Cua tihi tiñu chi ñivi vecaa ta tu cha savaha ñi cuati ta iyo chi cha cua cuhun ñi vacaa (Art. 18)
•  lyo chi cha cua coo cuhva cha cua savaha tiñu iin cha cuiti chi ñivi tivaa (Art. 18)
•  Ña iyo chi cha cua nacoo ra cuu toho chi ñivi nu iyo ñi cha cua yaha 72 (uni xico chahun uvi) hora cha ña ta nde-he ñi tiñu can (Art. 19)
•  Iyo ni tiñu cua ndehe cuenda prisión preventiva (Art. 19)
•  Ña iyo chi cha cua sandehe ra cuu toho tundoho chi ñivi ta cha cua tiin ra ta ra chi ñi an nu indi ñi vecaa (Art. 19)
•  Cha cua cutuni iin ñivi cua sacoto tiñu ñaan cuati cuu chi an inca cha cua cahan inca ñivi, an cha cua savaha ñi, ta cua sanihin ñi ndehe ñi cuati can (Art. 20)
•  Cuu cua catiñi ti ñahni cuati ñi ta cua coo taxin ñi ta cua cuu cuhva tiñu cuenda chihin ñaan cuenda cha cha quihin cuati ñi, ta ndaa cha cuiti iyo ñi, ta iyo cha cuiti chi ñi cha cua cutuni ñi cuhva cha cahan ley, ta cua cuinda naan iin abogado chihin ñi cha cha nacoto tahan maan ñi an iin ra ña nacoto ñi, ta ña cua ndunahan ñi ican cha cuenda cha ña vaha ndehe ra toho can ta ra tiñu can, ta ña cua yaha cuiya cha tahan chi cha cua cuindi ñi vecaa cuenda cuati cha savaha ñi (Art. 20)
•  Ta ndihi ñivi cha cha quihin cuati an ñivi cha ñahni cuati ta cha quihin cuati ñi iyo chi cha cua cati tuhun tiñu chi ñi ndihi cha cuiti cha iyo chi ñi, ta cua cuu ndatuhun ñi chi ra cuu ministerio puublico, ta iyo chi cha cua ndehe dotor chi ñi, ta iyo chi cha cua ndehe ñivi cha cuu psicólogo chi ñi cha cua ndehe tiñu ñaan cha saxini ñi, ta cua ndehe tiñu yoso cuhva ta cua tisovaha ndico ñi tiñu ñivi cha cha quihin cuati can, ta cua ndehe tiñu cuhva cha cua cuinu ndihi cha cuiti cha iyo chi ñivi can, ta cua nducu tiñu cuhva cha xico tuhun tiñu chi ra cuu ministerio publico cha ña ndehe vaha ra tiñu can (Art. 20)
• Cua cutuni ñivi cuhva cha cua cati ley (Art. 21)
•  Ña cua yaha 36 (oco chahun iin) hora cha cua casi tiñu chi ñivi (Art. 21)
•  Ña cua ticuati tiñu chi ñivi cha cuenda cuati cha savaha ñi iti chata an cha chahnda ñi yutun (Art. 21)
•  Tu cha ña vaha cua quee tiñu cha cua naan tundee ini cha iyo chi ñi cua ndehe tiñu cuhva cha cua cati tiñu chi ñi ndaa quee ndihi tiñu can ta cuhva cha vaha cuni ñi savaha ñi (Art. 22)
•  Cha ndito (Art. 22)
•  Ni iin cha cua cutuni ñivi cha savaha ñi cuati ña cua cuu chi uni chaha ta ni ña cua cuu cutuni ñi uvi chaha cha cuenda iin ni cuati (Art. 23)
•  Iyo nu nuna chi ñivi cha cua cuinu ini ñi ndaa iti chiyo cuni maan ñi (Art. 24)
•  Cha cua cahan nu cua cuinu cuhva cha cua cuu tiñu ñuun ñi (Art. 26)
•  Cha cua coo ndatiñu ñi chi ñuhun ñi chi nduta, ta ndaa inca cha chini ñuhun ñi (Art. 27)
•  Cha cua cuinu cha cuiti cha iyo chihin ñi chi cha chito ñi chi nu iyo vehe nahnu nu chinu ñaan chinu (Art. 28)
•  Cha cua tachi tuni tiñu an cua casi tiñu cha cuiti cha iyo chi ñivi iyo chi cha cua quihin tiñu cuenda cuhva cha iyo tiñu ta cuhva cha cahan ley (Art. 29)
•  Iyo chi cha cua cuu ñi ñivi xuñuun Ñucohyo (Art. 30)
•  Maan ñivi cacu ñuhun Ñucohyo cua nihin xihna tiñu, tacan ni tu ñivi inca ñuhun inuun cua nihin tahan ñi ndatu ndaa cha cuu cha cua savaha ñi, ta ndihi tiñu cha tahan chi cua nihin ñi, an ñaan inca tiñu cua cuhva ra cumitiñu chihin ñi, ta cha nini xaan cha cua cuu ñi ñivi xuñuun Ñucohyo ta vaha iyo ñi (Art. 32)
•  Cha cua cuu cuhva ñivi voto ñi cuenda ra nducu tiñu cuenda ñivi ñuun, ta cuu ndoo ñi cuiso tiñu ñi an chi inca tiñu, tu iyo vaha cuhva cha sacuaha ñi cuhva cha cati ley (Art. 35)
•  Ndihi ñivi iyo cha nuna chi ñi cha cua cuu ñi xuñuun ñuhun Ñucohyo (Art. 37)
•  Cua cuu xico tuhun tiñu chi ñivi cha satiñu cuenda ra cumitiñu an ra satiñu cuenda ñuun tu cha ña vaha ndacu ñi, soco cuenda Poder Judicial de la Federación ña cua cuu (Art. 102)
•  Iyo chi cha cua tiahvi ra cumi tiñu chi ñivi cha savaha ñi iin cha ña vaha cuhva cha iyo cha cuiti chihin ñi (Art. 113)
•  Ña cuu casi ra cumi tiñu chi iin ñivi cha cua yaha nu ñuhun ñi (Art. 116)
Constitucioon cha iyo cuenda ñuhun Ñucohyo ya cahan chi cha cuiti cha iyo chi ndihi ñuun chi ñivi ñuun, cha cuu chi:
•  Cha cua cati ñi cha cuu ñi ñivi ñuun (Art. 2°)
•  Ituhun maa ñi ndaca ñahan chi ñi (Art. 2°)
•  Cua ndehe maa ñi cuhva cha cua coo vii ñi chi ñivi, ta cuhva cha cua nduvi caa ñi an cuhva cha satiñu ñi chi xuhun an cuhva cha iyo cumi tiñu ñi an cuhva cha iyo tahan maan ñi ñuun ñi (Art. 2°)
•  Cua tisovaha ñi tundoho cuhva cha ndacu maan ñi (Art. 2°)
•  Cua ndehe maan ñi cuhva cha ndacu ñi, ta cuhva cha iyo tahan maan ñi, ta cuhva cha nacachi ñi cumitiñu ñi ta iin ni cuhva iyo cha cuiti chi ñahan cha cua cahan tahan ñi (Art. 2°)
•  Cha cua cumi ñi ta cua cahan ñi tuhun cha cahan ñi ñuun ñi (Art. 2°)
•  Cua cumi ñi vii vii nu iyo ñi ta cua cumi ñi ñuhun ñi (Art. 2°)
•  Cua cuu coo ñuhun ñi ta cua satiñu ñi nuun chi chi chiti cha chaha chi (Art. 2°)
•  Cua nacachi ñi cuhva cha cuu ñi ñivi ñuun, yoo cuni ñi cha cua cuu cumitiñu ñi nu cuu municipiu (Art. 2°)
•  Cua cuu cuhun ñi nuun ra cumitiñu ñuun ñi ta cha iyo iin tundoho, ta cua sacuinu tiñu cuhva cha ndacu ñi ñuun ñi ta cuhva cha iyo tahan maan ñi (Art. 2°)
•  Nu cua cutuni ñi iyo chi cha cua coo iin ñivi cha cua cuin-da naan chi ñi, ta nacoto ñi tuhun cha cahan ñivi can ta chito ñi cuhva cha iyo ñivi can ñuun ñi (Art. 2°)
•  Cua cumi tiñu ñuhun cha cuu chi ñivi ñuun (Art. 27)
•  Cua nduvi nuun ñi cha cua savaha ñi iin tiñu cha cuenda ñuun ñi cuhva cha cahan ley (Art. 115)
Constitucioon cha iyo ñuhun Ñucohyo ya ta ndihi ley cha ndaa nuun chi cua cati yoso cuhva cha cua cuinu ndihi cha cuiti cha iyo chi ñivi.
Iyo Constitución cuenda ñuhun Ñucohyo ta iyo tahan chi iin iin ñuun, ta ndihi ca ley cha iyo, ta cuhva cha nduvi nuun tiñu chi inca ñuhun chito ñi ta cuu sanducuaha ca ñi cha cuiti cha iyo chi ñivi chi ñuun nu iyo ñivi ñuun.
Tu cuni ca ndo coto ndo cuenda chehe an cuni ndo xico tuhun ndo chi iin ra cuu tiñu cha ña chaa ini ñi cha cuiti cha iyo chi-hin ndo cuu cahan ndo chi teléfono an cuhun ndo nu cuu chi Comisión Nacional de los Derechos Humanos nu cuu:
CUHVA CHA CUA XICO TUHUN YO NU CUU CHI COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
1. ¿Ñaan cha cuu Comisión Nacional de los Derechos Humanos?
Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) cuu chi iin vehe cha maan chi ndaca ñahan chihin chi, ta iyo cha cuiti chihin chi ta iyo maan vehe nu iyo chi, cha cuu chi cuenda ñuun Ñucohyo. Ta tiñu cha ndacu chi cuu cha cahan chi cuenda ndihi cha cuiti cha iyo chi ñivi cuhva cha cahan constitución cha iyo ñuhun Ñucohyo.
Ta cuhva cha cua cuu sacuinu CNDH chihi chi iyo chi cha cua savaha chi:
•  Cua quihin cuenda chi ndihi cha cua xico tuhun ñivi, tu iyo iin ñivi cha ña chaa ini cha cuiti cha iyo chihin ñi.
•  Cua sacuaha ñi tu ndicha cha ña chaa ini tiñu cha cuiti cha iyo chi ñi.
2. ¿Ama cua cuu ndehe ñi an cua quihin cuenda iin cha cua xico tuhun ñivi?
Cua cuu savaha CNDH chi tu cha:
• Tu cha iin ra cuu toho xaan ña chaa ini ra cha cuiti cha iyo chi ñivi, ta ñavi ra iyo cuenda nu cuu chi Poder Judicial de la Federación cuu chi.
• Ta tu cha iin ñivi ña vaha cua savaha ñi chi iin ñivi cha satiñu cuenda ñuun an ra satiñu chi ra cumitiñu, ta tu cha ña cua cuni ñi ta tu cha ña cua savaha ñi chi, cuhva cha tahan chi cha cahan ley, ta ica ca tu cha ña cua chaa ini ñi chi maan ñivi can.
•  Ta tu cha ña tahan ini ñivi cuhva cha ndacu ñi cha ña ti-chaha ñi chi tiñu cuenda Comisiones estatales de derechos humanos, tacan ni tu cha ña cua satiñu ñi cuhva cha tahan chi cha cahan ra cuu tiñu ñuun nu iyo ñi.
Ndihi cuhva cha cahan iti chata cuhva cha cua ndehe CNDH ndihi cha xico tuhun ñivi cuenda cha ña chaa ini ñivi cha cuiti cha iyo chi ñi, iyo chi cha cua ndehe ñi chi ndihi ni chi-yo tichi ñuhun Ñucohyo ya.
3. ¿Ama ña cua cuu ndehe CNDH tiñu cha xico tuhun ñivi? 
CNDH ña cua cuu ndehe chi tiñu cha:
•  Ndihi cha cuu nu nacachi tiñu chi ñivi cha nducu tiñu, vati nu cuu chi Tribunal electoral iyo chi cha cua ndehe chacan.
•  Cha cua tisovaha tiñu cha ña vaha quee an tiñu cha quee nu cuu tribunal judiciales nu tachi tuni tiñu chi ñivi cha cuenda nu satiñu ñi.
•  Consultas formuladas por autoridades, particulares y otras entidades sobre la interpretación de las disposiciones constitucionales y legales, ya que esa facultad es exclusiva del Poder Judicial.
•  Conflictos entre particulares, ya que la competencia de la CNDH únicamente le permite conocer actos y omisiones atribuibles a autoridades o servidores públicos federales.
•  Violaciones a los derechos humanos que sean competencia de organismos especializados para atender las quejas y defender los derechos de los particulares, como son las Procuradurías Agraria, Federal del Consumidor, Federal de Protección al Ambiente o Federal de la Defensa del Trabajo, Comisión Nacional de Arbitraje Médico, Comisión Nacional Bancaria y de Valores, Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, Comisión Nacional para Prevenir la Discriminación e, Instituto Federal de Acceso a la Información Pública.
•  Violaciones a los derechos humanos cometidas por autoridades o servidores públicos de las entidades federativas o de los municipios.
4. Algunas consideraciones sobre la presentación de una queja
Cualquier persona puede denunciar presuntas violaciones a los derechos humanos y presentar directamente una queja ante la CNDH o por medio de un representante.
Cuando los interesados estén privados de su libertad o se desconozca su paradero, la queja la pueden presentar los parientes o vecinos de los afectados, sin importar que sean menores de edad.
Es importante señalar que la queja sólo podrá presentarse dentro del plazo de un año, a partir de que se inició la violación a los derechos humanos. Sin embargo, cuando se trate de violaciones graves a los derechos fundamentales, la CNDH podrá ampliar dicho plazo.
Desde el momento en que se admite una queja se inicia un expediente, que es asignado a un visitador adjunto, quien es el responsable de su trámite hasta su total conclusión.
Por otra parte, es necesario establecer que las quejas presentadas ante la CNDH, así como las resoluciones y las Recomendaciones emitidas por este Organismo, no afectan el ejercicio de otros derechos y medios de defensa que puedan corresponder a los afectados conforme a lo dispuesto por las leyes. En este sentido, no se suspenden ni se interrumpen los plazos y términos establecidos en los distintos procedimientos legales para hacer valer un derecho.
5. Procedimiento para la presentación de una queja
Para que la CNDH pueda tramitar una queja, ésta deberá:
•  Ser presentada por escrito en las instalaciones de la CNDH, o enviarse por correo o por fax. En casos urgentes se admitirán las quejas no escritas que se formulen por otro medio de comunicación, como el teléfono; en ese caso, únicamente se deberán mencionar los datos mínimos de identificación. Cuando se trate de menores de edad o de personas que no puedan escribir, pueden presentar su queja oralmente.
•  Dirigirse a la CNDH o a su Presidente, y solicitar expresamente la intervención de este Organismo Nacional.
•  Estar firmada o presentar la huella digital del interesado; la CNDH no admite comunicaciones anónimas. Por ello, si en un primer momento el quejoso no se identifica o no firma su escrito de queja, deberá ratificarlo dentro de los tres días siguientes a su presentación.
   cha ña cua cati tiñu ñaan nani ñi ta tu cha ña cua tihi ñi firma ñi nuun tutu can iyo chi cha cua cati ñi ñaan tiñu.
•  Iyo chi cha cua cati tiñu ñaan nani ñi, xini sivi ñi, ndaa iyo ñi chi numero teléfono ñi tu iyo chi an ndaa cuu nanihini tiñu chi ñivi ch aña chaa ini cha cuiti cha iyo chi ñi ta cua cuhva tahan maa ñivi cha xico tuhun can sivi ñi.
•  Iyo chi cha cua cati tuhun ñi ndaa cha yaha ndaa tiñu chihin ñi nuun ra cumitiñu cha cua ndehe chi.
•  Cua cuhva cuenda tiñu ndihi cha cuu cha cua sanahan cha ndicha yaha ndaa ñivi can chihin.
Ña cua satiahvi CNDH cha cua tindee ñi, ña nini cha cua coo in abogado cha cua cahan chihin ñi, vati iyo ñivi chito chihin maan ñi cha cua sanahan ta cua cati tuhun tiñu chihin ñi tu cha cuni ñi.
6. Cuhva cha tindee tiñu chi ñivi ta cha xico tuhun ñi
Ndihi cha iyo chi cha cua savaha ñivi nu cua cuxico tuhun tiñu ta cuhva cha cua tindee ñivi cha iyo CNDH, soco cuu cahan ndo chi teléfono tu cuni ndo coto ca ndo cuenda chehe:
•  Cuhva cha cua tindee CNDH
•  Cuhva cha cua savaha ñi tutu (tu cha cuni ñivi cha xico tuhun an maa ñivi cha xico tuhun tiñu coto cuenda chi)
•  Ta cuhva cha cuahan ndacu tiñu tutu cuenda chi.
Ñivi cha cuu xini chi vehe can cua ndehe ñi ta cua savaha ñi cuenda ndihi tutu cha chinu cha xico tuhu ñivi ta iyo chi cha cua cati tuhun ñi cuhva cha iyo maa tiñu can.
Iyo chi cha cua sacoto tiñu ndaa cha ña cuu cua savaha CNDH, soco ñivi cha cuu xini iyo chi cha cua sacoto ñi an cua cati tuhun ñivi cha cuni coto.
Tu cha cua ndehe ñi tiñu can cuhva cha cuu ñi cuenda derechos humanos ta tu ndaa ñi cuni coto cuhva cha iyo tiñu ya cuu.
Nu cuu cuxico tuhun tiñu ta cuu cati tuhun tiñu chi ñivi cuhva cha xico tuhun iyo ñivi ta cua quihin cuenda ñi tiñu can ta cua ndehe ñi ndaa cha cua cahan yuhu ñivi ta ndaa cha cuni ñi xico tuhun ñi cha quii ni ta cua cuu cati tuhun ñi chi ñivi yoso cuhva cua savaha ñi tichi 24 hora ta ndihi 365(uni ciento uni xico uhun) quivi cha ndiso iin cuiya.
ATIICULO 2° CONSTITUCIONAL CUHVA IYO CHA CUITI CHI ÑIVI CHA IYO ÑUUN CUATI CHA CUU ÑI ÑIVI ÑUUN
lyo tahan maa cha cuiti chi ndihi ñivi ñuñivi tu ñahni chi, ña cuu coo yo cuhva cha cuu yo ñivi xuñuun. Cha vaha cha chaha Ley cahnu cha iyo nu ñuhun Ñucohyo, ta ndihi cha chinu nu nduvi nuun ñivi chi nu nducuiti ñi ta ndihi tiñu cha nduvi nuun ñi chi inca ñuhun, ta ndehe ñivi ñuhun Ñucohyo an vaha chi.
Nu cha cunda yoo agosto 15 cuiya 2001 quee tiñu cha tin-dee chi ñivi cha cuu ñivi ñuun.
Artiiculo 2° Cha ndaa nu ley cahnu chaha chi cuenda ta cati chi ndaa cha cuiti iyo chi ndihi ñivi cha iyo ñuun cuati cha cuu ñi ñivi ñuun, ta cuu chi:
•  Ñuhun Ñucohyo ituhun chi iyo ta ña cuu sama chi.
•  Ñuhun ya ndihi nuun cuhva cha iyo chi cha ndacu ñivi ñuun, cha cuu ñi ñivi cha nda ni xihna cuii quechaha iyo ñuhun ya, ta cumi vaha ñi cuhva cha iyo tahan maan ñi chi ñivi tahan ñi chi cuhva cha chatiñu ñi xuhun ñi chi cuhva cha ndacu ñi ñuun ñi chi cuhva cha cuu ñi cumitiñu ñuun ñi.
•  Cha cua ndehe maa ñi yoso cuhva cuni ñi cua nduvi nuun ñi chi ñivi tahan ñi, ta cuhva cha cua nduvi nuun ñi chi tiñu cha ndacu ñi chi cuhva cha chatiñu ñi xuhun ñi chi cuhva cha cua coo cumitiñu ñi chi cuhva cha iyo tahan maan ñi ñuun ñi.
•  Cua tisovaha maan ñi iin tundoho cha iyo ñuun ñi, ta cua sacahnu ñi ndihi cha cuiti iyo chi ñivi.
•  Cua nacachi maan ñi chi ñivi cha cua cuu cumitiñu ñuun ñi.
•  Cua cumi ñi ta cua cahan ñi tuhun cha cahan maan ñi ñuun ñi, ta cuhva cha iyo chi, tacan ni ndihi cha cua tindee chi ñi cuenda cuhva cha iyo ñi.
•  Cua cumi ñi ta cua nducu ñi cuhva cha vaha cua coo nu iyo ñi, ta cua coo vaha ñuhun ñi.
•  Cua cuu nihin ñi iin ñuhun cuhva cha cahan ley cahnu cha iyo ñuhun Ñucohyo.
•  Cua cuu cuatiñu ñivi ndatiñu cha chacoo maan nu ñuhun, soco ña cua cuu cuatiñu ñi cha iyo nu cumi vaha tiñu.
•  Cua nacachi maan ñivi ñuun chi cumitiñu ñi, nu cuu chi municipiu.
•  Ndihi nu cua cutuni ñivi ñuun an ndaa tiñu cuu chi, iyo chi cha cua sacahnu tiñu cuhva cha iyo tahan maan ñivi can ñuun ñi, ta iyo chi cua cuinda naan iin ñivi cha cuu cahan an cutuni ini tuhun cahan ñi nu cua cutuni ñi.
Cuhva cha cua tayahvi ra cuu cumitiñu cha cuenda ñuhun Ñucohyo chi ra cuu cumitiñu cha cuenda iin ñuun chi nu cuu chi municipiu, ta artiiculo 2° cha ndaa nu ley cahnu cha iyo nu ñuhun Ñucohyo, ndihi chi iyo chi cha cua sacuinu ra cuu tiñu:
•  Iyo chi cha cua tindee tiñu chi ñivi ñuun ta cua sacuhun iti tiñu chihin ñi cuhva cha cuu ñi ñivi ñuun.
•  Iyo chi cha cua cuhva ta cua nducu tiñu cuhva cha cua sacuaha ca ñivi ta cua cuu chi iin cha vaha, vati iyo chi cha cua sanahan ñi tuhun cha cahan maan ñivi ñuun can, ta cua sanahan tahan ñi inca tuhun, ta cuhva cha cua sacuaha ñivi, ta iyo chi cha cua sacuaha ñi ndihi sicuela cha nini xaan, ta cua sacuaha tahan ñi sicuela cha cha sucu vihi chi sicuela cha cha sucu ca, ta cuhva cha cua satiñu vaha ñi.
•  Iyo cha nuna chi ñivi cha cua cuhun ñi nu ra dotor, ta cua cuu cuatiñu tahan ñi yucu ndahvi cha cha tiñu tahan maan ñi.
•  Cua nducu tiñu cha cua coo vaha ñivi ñuun, ta nu cua nduvi caa ñi ta nu cua siqui ñi.
•  Cua nducu tiñu cuhva cha cua savaha tahan ñi ñahan iin tiñu, ta cua cuu quee ñi iti nuun.
•  Cua nducu tiñu cha cua coo cuhva cha cua cuu cahan tahan ñivi chi tahan ñi inca chiyo.
•  Cua tindee tiñu chi ñivi cha ndacu tiñu ta cua quee ñi iti nuun, vati tacan cua cuu cuahnu ca ñuun ñi.
•  Cua tindee tiñu chi ñivi cha quee cuahan inca chiyo, cuu tichi ñuhun Ñucohyo ya an inca ñuhun ta ñahni cha cua naan cha cuiti cha iyo chi ñi.
•  Cua nducu tuhun tiñu chi ñivi ñuun cuhva cha cua cuinu cha cuu Plan Nacional de desarrollo
¿Yoso cuhva cua savaha yo ta cua cuinu ndihi cha cuiti chaiyo chi ndihi ñivi chi ñivi ñuun?
Tichi ñuhun Ñucohyo ya iyo vehe nu cuu chi cuenda ñivi ta tindee chi chihin ñi cha na cua cuinu ndihi cha cuiti cha iyo chi ñi, ta ican cuu cuhun ñi cuxico tuhun ñi chi ñivi cha ña chaa ini cha cuiti cha iyo chi ñi, tacan ni iin ñuun cha iyo ñivi ñuun. Ta vehe ya nani chi Comisiones o Procuraduría de Derechos Humanos nu sacuinu tiñu cha cuiti cha iyo chi ñivi.
Ta tu cha iin ñivi cha cuu tiñu ñuhun Ñucohyo ya, ña chaa ini ñi cha cuiti iyo chi iin ñivi cua ndehe nu cuu Comisioon Nacional de los Derechos Humanos tiñu can, ta cua cuu nanihin tiñu chi ñi ihya ya:
Satai yuchusa'an chikaii xa'a yutui 
Akoóka xií 
Ta siko takuíbisi kisanikibinira, chi ndeéni ya'bi sikora 
Kuá'an kuikó takuí 
Xa kixaani nda sa'án xaá 
Na ki'iyóña, chi ña ni'iyó kúña 
In táta síka'ara xin in túnndée,
Ña kibi tunda'un taxina ña tutu tunda'un be'e chino 
Na kasa kuti be'ei chi koo biko 
Taxilo'o in tichí na kaxí 
Ndeénakui nikun saabi ñuú 
Yi'i kumíi obi no'ni yo'o kaa 
Náku'in ndakai ña sa'yai nu íyo be'e nu ñó'o nakualí xíxisii 
Taxilo'o nda tatán nda'ai chi tukue'enía 
Anbasa sikokai ña xaxí kini 
Yi'i kumí kua'ani na ka'an ba'a xí'in 
Na naka'mii ñu'u xi'in kaa xíxi ñu'u yó'o 
In talo'o xa'aní 
Sandáñu'ui se'é ñási'i 
Kumií okonda'á tuchu no xita 
Xa nitibí ñanda'ba ñu'u íyo be'ei 
Naku'in xin yata ña ta'bíi 
Yi'i kóni lo'o yotí 
Na satai in xaton díi  
Náku'in' no íyo na ndisochiño xin ñuu 
Xaku'in xí'in nóndachi 
Bitin sáya'andi chunkána númi 
Xi chutú ñuunúndaka xin níi 
Nakaba sini be'ei 
Kuá'an ki'ún yuchúbisi na kuba'a takuíbisi ko'oyó 
Náku'in taxa'ai ta kixaai 
Táan ke'ei in bitiíton no kooyó 
Náku'in satai yuchúsa'an no taxi lkánaña ña Tanda'yi 
Nako'o kotonda'yáyo tikoto kumii onitaku noó ka'bi nakualí 
Nákoi nonakandeena'a yó'o 
Yó'o íyo be'e no chíchiyo 
Sákua'ai kusikí tutu ndáku 
Libiní iton xíka no takuí káa 
Libiní kaa xatón 
Abá'aka ña chú'unra, axiínka nachíñu sikóra 
Ninda'ba no síso ñu'u no yito 
Taxi kaa káan yiton chi xininú'uña 
Nákun'i be'e nu sátatina tutu ka'bi inkánilo 
Nánday xata no xíno xin obi tikuita ta ko'oyo tikán'a 
Nina xu'ún tutu cha'biña'ána bitin 
Na satai sitaba'a ñu'u tutu kuxi 
Na satai in kotósiyó kutá'an xin siyotokói 
Xa yatáni be'e noó taxiba'ana ña'a 
Kuá'an satón tutu no iton kée kaa iin 
Kuá'an kan'ún xin ña Petra na taxiñá kumi sitaba'a o'ba nda'ún 
Na kuni'i tutu ñú'u ña'a yó'o ku'in 
Na ka'ni ndi'i tio'ó xin kaa xá'ni kiti kualí yó'o 
Taxi ña ndóo tutu nda'ai 
Náku'in kunda ndikachi sanayó 
Nindoo salo'o ta'bi kuxiyó bitin 
Náku'in ki'in in kaa bita ñú'u ña'a káa 
Náku'in ki'in yuyú káa ta ku'un satayó ndábisi 
Tachi in ti tiín tikoto nda'i chitií tikotoi 
Ña tuún ku tikoto sá'bi ndoso ña Juana 
Nda kuá'a ku nduta kí'bi sini ta Luis 
Yi'i kúni in ña kumí isinoo ña naka'yi no yé'ei 
Akusikiura chi kutéra xu'ún 
Na kosoi tikuayi yó'o 
Ku'in satai tuchu ña kunakaa be'ei 
Kutoní kaxí si'bañu'u 
Xin ña kaa nákuta'a yó'o ku'ni ina 
Na chinói nda bisi ko'oyó 
Naku'in satai in xaton tutu 
Xa satai obi yitín ñú'un xa'aná 
Nakotoi no tutu ña baxi kibi nda yoo ndóoyo 
Naka'yii be'ei xiu kakaá 
Kóonii in xati tikoto ña kundixii 
Na ku'uin chi yichíndika yó'o 
Ya'biní ndáa tindutiá kuxiyó 
Kuá'an naki'Gn kotói na kundixii 
Na ku'in kanii kaa be'e ñu'u 
Kuá'an ndakaún in níma no ndúxuna 
Na kotoi áya'a takuí ini chichi káa 
Na ku'in satai in chikiba 
Na kun'undi kusíkindii noo ndíka káa 
Ku'in satai kaa kundasi yé'ei 
Libiní titioó keta yu'ú takuí káa 
Taxi yoo nda'ai na kuki'in takuí ko'oyó 
Chutúni ta xí'i no kiá'bi ndisi 
Na taába'ai tutui iní tutukuiiko chi kotoka kukiniña 
Xa niki'bi ichi xíka no iton ñuundi 
Akoó kaa ndíso ña'a kumii 
Ña kibi ku'in Tanda'yi, ndai no iton xikónayibi 
Yó'o íyo in tutu ti'bina kixaa nda'un 
Baxi ta ní'i tutu chi be'eyó 
Ya'biní ndáa tutu yá'a satai 
Nasatai in tutu kuíjun yaa 
Kumíi in be'e lo'oní 
Ka'ndí ñu'u xíxi ñuui chi biko kia
Naku'in satai in tixa'a xaá 
Naku'in kaxií ndakú tachikai tikumi xín'an 
Ña xa'a ku ñanákatai yu'ui 
Xindi'i ñima ke'ei tima 
Kisakuí'nana no tabañu'u kumí 
Xa natáxina tutu ña santí'i ka'bii
Ya'biní nduta nda xiniyo bitín 
Kí'bi siní ña xa'mii kuino 
Kúnii in kaá taka 
Ko'yó in be'e nu íyo ña latón kotonda'yáyo chi libinía ya'a 
Ña ñíi nó'ni tixún ña tuún kia 
Nákun'in satái kaa kanii xata iton yó'o 
Ya'biní ki'in ta kí'in xu'ún nda'ai 
Na satai in ti ñu'u takuí ini kaxíi 
Libiní kua'ankaa ñu'u ká'nti ninó 
Naka'yii be'ei xin taku yó'o 
Ndeéni ndó'o ta tata ndáa chíño xin ñuu 
Ndáti yó'o no iyo be'e xixiyó ña kuxiyó 
Na ke'ei ña'a kuxiyó 
Naku'in kotoi ta ndísochiño xin ñuu 
Ta Pedro ndatú'ura xin ta Pablo 
Naku'in ka'ní ti leso kua'an káa 
Xií taxi in tun'unba'a nda'aii 
Ya'biní kí'in takísa tajna xa'a in tutu no baxi kibi tajna nda'ai 
Naku'in no íyo ta sanda'a nayibí 
Na chikai in tutu  Be'e ndusu kiú'un  ña kixi na yibí 
Náku'in noó ta chindeé na yibí káa 
Taxi xuxakaá nda'i chi kuniñú'u ña'ai 
Náku'in kotonda'yai chi tíbinina ká'a xi'tachi yu'una 
Ká'noni tikuita no ñó'o nduxu 
Naku'in Tanda'yi satai ñií ndi'bi nduxai 
Taxi na xa'nta chíi ka'ntai chíin 
Xi nitan'ta tindaa kachiñoi 
Latuní ña ke'ena íyo ñuui 
Naku'in xin ñíi ña kunu'ni sini sindiki sanai 
Xa taxina tutu ndakuin xa'ai nda'ai 
Xíniño'oi sa'an xa'atamí ndanoo noí 
Na kundatira yi'i no ta'bi ichi Ñuu Si'ua 
l o'oní be'e no íyoi 
Taxi kaá ña xikona takuí nda'ai ña kuni'i takuí 
Taxi kaa ña nákabana nda'yi káa nda'ai 
Taxi kaa ña xa'nda na ka'ndai yo'o 
Nátabai ki'ba, ndasá kétaña xa'a nuni ki'in 
Naná, ndatu'u in ña xiniún xí'in 
Nita'nda tuchu no sakai 
Y'i'i síkoi in ñii ti sindiki 
Naku'in ka'ní ti nbila kua'a káa 
Yi'i komií in ña si'í lo'oi 
Taan taxi xu'ún no sákua'i 
Kónii kaxií kutií 
Náku'in satai ña ñií kini ña káso kuxiyó 
Náke'ei tayá'a kuá'a kuxiyó 
Xatiní nda tayá'a ke'é ña Filomena 
Náku'in ki'in si'ba ko'oyó 
Ba'anakuí ta kaba no xikó nayibí 
Náku'in kotonda'yái yaa ti leso 
Ndeéni ndo'oi kue'e xinú'u 
Na balí na ñú'u no sákua'ana kuan'ana kénduuna 
Ta tata Miguel ña kibi bitin kána biko kibira 
Libiní yita sanána ta Beto 
Na nandikí in tu'un no tutu ña yoso tu'un yó'o 
Taan ndikíi ñu'ú ká'ndi yuu chi kuniñú'u ña'ai 
Nisaaní ta ndíso chíño no sikua'ana xin sa'yai ña nixá'ara sákua'ara in kibi 
Náku'in be'e no kia'bi ña tikuita xita ta satai inña kuniso'oyó 
Náku'in no kía'bi ña tikuitaxita satai 
Ña yaayó'o xitaña'á obi na'á 
Ka'noní ña be'e ndiso tá'a yó'o 
Ndátu'una xin di'i na ndísochíño
Nákuni'ira ña katandaana kixira
Ña chindeé ta kisataj'ná kaniñá túku nayibi 
Na taai no bitiba'a yó'o 
Nati'bí nakualí sa'yai ku'una be no sákua'ana 
Na kuni'i yuchu káni noo yó'o ku'in 
Ká'noni yutáatá sitoón 
Na saka'ndiyó in kaa ka'ndi 
Náku'in ki'in in boolo yi'bakachi kukui 
Kua'ani nasSkua'a nakoso kibi ña kuiya bitin 
Na ke'ei ña'a no ña kaa xíxi xin tachi yó'o 
Ña Ñuuko'yó ndóo saba na yibi ñuuxiyo 
Naku'in be'e no kuba'a nda'achiño satai 
Naku'in satai in siyotoko kundixii 
Naku'in no iyo biko ta kixai tikán'an 
Náku'in satai tajna be'e no kia'bi tajna 
Ke'élo'o in ña ba'a xi'in talo'o 
Ku'in be'e sukúi ndasaká'noi kibiña 
Na ke'éi ña'akualí xin yuxan 
Naku'in no ka'bi ña sa'yai ka'yii tutuña 
Na tibii no tilalí yó'o 
Naku'in satai in kaa nátuun 
Nikée ba'a na'ná ñanii 
Libiníña ta nikúchiñoña, ta bitin xa kumía in talo'o 
Ta ku'ún Tanda'yi ta ki'ún in yo'okaa kunakaa yu'u kuayi sanai 
No tuyuchí ndeéni síkuno 
Naku'in satai sitaba'a kualí kaxii 
Ba'aní chiki'i xútu ta Odilón 
Ña kaa ñakuunbiti yó'o aba'akaña 
Náku'in xin itonsií noyo'o ña kanina sindiki 
Náka'mi tachi xíxi yó'o 
Náku'in satai in chítun 
Náku'in kotoi nduxu sanai chi iyoní kaxiña'á si'ña 
Xxi kixaa in tutundisoxu' Gn ña númi nda'ai 
Xin ñu'úkachi yo'o ka'yii 
Náku'in no ta ndisochiño xin ña Ñuuko'yó 
Ndeéni xaxí ti tikisi nuníi 
Na chinói xákolo'o sini sa'yai 
Ndeéni xi'in be'ei 
Chéeni no ki'indusu kumiún 
Ku'in ki'in ndusu na yibi 
Anbása yasin nduxú sá'an 
Xiniñú'ui yuukualí kuba'a be'ei 
Iyoní na yaa ñuuxiyo ña Ñuuko' yó 
Na ka'ndai tlchikó kaxíi 
Na ka'ndai tikuaá yuu kaxiyó 
Na katai In yaa xin iton kumtí tuchu yó'o 
Kininí kaá be'e no íyoi 
Taxi kaandatá ñiton na ndatái no titon yó'o 
Kixaaní yuchú yaa ña kuba'a sita ba'a 
libiní tundachíkabasiki baxi káa 
Na ku'in ki'in tajna xá'ni yuku 
Naku'in ki'in kaxin ña chikai ndabisi kubixinra ko'oi 
Na ndaai no iton kan'tai koxí kaxiyó 
Nita'nda yi'ba náka'mái tikotoi 
Naatú'un in ña nixiyo xina'á xí'in 
Nda kaá kúña ndóoyo 
libiní be'e nu kisitátina kuba'a káa 
Xanita'nda nduxan ñú'u xa'ái 
Náku'in yuku ka'ni tichí kaxiyó 
Yóo na ká'an tu'un sabi kuyó na ndá' bi 
Nu xixi nakualínda'bi nakaa sa'yai ká'bira 
Náchikai in tutu ña kixi ndi'i na ñuu 
Na kanii tuku ña nana yó'o 
Talo'o káa sáka'ara in ñuú 
Káa íyo in tikuita íyo yita 
Satañá kua'aní yaxin ta nixa'a ña Tanda'yi bitin 
Kúni ko'oi ndutá kui'i 
Kua'aní ña sasikí talo'o káa 
Kánandi na ñuu na kixina chi xa kixa'a kunani tondíni 
Na'áka xino kuiya sa'yai ta xi kua'ara no sakua'a nakualí sakan kixa'á ká'bi 
Ña tutu ndasi sini be'eún xa yatánia 
Naku'in xa'á in no kumii nduta ká'yi, ta kixai tiká'an 
Taxi no iton tikayi na taai 
Na taín sa'án ini káa yó'o 
Xa nixiyá nda nduta yaa kee ndoso 
Santáñu'ui yuutáatá ndikáa noí 
Nisi'bí in ndika'a yi'i 
Na taai no tutu yó'o ta ti'bía no     ki'bíi 
Táan satai in no taxiba'a tutu ká' bina 
Yi'i kúnii in tutu ña ka'bina sakúa'ai chi xa xíniba'ai ka'bí 
Xa kumii tutundayí ña kakai xin no xiko na yibi xaá satai 
Naku'in kotoi tandásandibi kuachi nándasandibira kuachi kumii 
Na ke'ei taya'a kuxii xin kaá ndíko ña'a yó'o 
Na satai uxi tuchi kualí ndée 
Kua'a kaya ti iya na kuba'a takui bisi 
Taxi tikuaá kualí bisi na kaxiyó 
Ba'aní túun ñu'u xinóo sinina sakán satai 
Satai tikoto libi kunu'ni sini ki'bai 
Ti titií yó'o ni abása kue'erí 
In ta sana xinii ichi káa 
Yi'i ka'an  Be'e ndusu kiún'un  
Natuu ñu'u chi naaní 
Ikan kandi'i in tikuita nduxan itón xaá 
Bitin xa nani'í kaa nákuna yé'eyo 
Libiní ña ndiso kaa nakuna yé'e xaá 
Libiní ña no ñú'u itai 
Ta sána'a íyo ñuui ndeéni ndo'ora kue'e kúun ini 
Taxi lanba ñú'u nda chichín ñalo'o na chichía 
Náku'in satai xiti ndaka ña ki'in takuí 
Náku'in satai tikoto yaa kundixi 
Kutóni kaxí tinúmi sa'án 
Na ka'ain xí'n sisi kukuñá tikotoi xi'in no kaa kúku 
Sátati no kaa táa na taai in tutu 
Yá'aní ká'no tañú'u 
Na tiin tikiba yó'o kusikí xin talo'o káa 
Beéni kaa ta'bi yuu satai 
Nachikai ndia'nál yó'o noí 
Náku'in xin no xiko nayibi nda'anó no ta sánda'a no iton xiko nayibi 
Náku'in no ta kisatajna nayibi kutajnai 
Nitibí ña chú'un takuí ña xiniñu'ui 
Yó'o íyo be'e no sikona ña'a, kuaya'a 
Na kundi'i kuxi no biti kúmii kumi xa'a káa 
Naku'in be'e no ka'bina ta koi no bíti táa nakualí 
Naku'in Ñuuko'yó kachiñoi 
Xa yatáni ña kaa sáya'a ndusu 
Be'e in ta kuikaní káchiñoi 
Náku'in no iyo yuúba'a tabai ña kuíka 
Táan ku'in satai yaayuxa ña kuxiyó 
Náku'in kuniso'oi nakuatina be'eñu'u 
Kúka'an noi ka'ain tu'un sábi 
Yasiní ndayí xixiyó be'ei 
Ña xaá ku kaa ta'bí xá'a ñuui 
Beéni xu'ún kaa, ñakan axiín kundisoiña 
Libiní tayi kuáyi sanai 
Táan ku'in ka'ndai ndaba kuba'a be'ei 
Kotoi kosoi in no kúmil tikuita xa'a ta in tayino 
Na ndai cho no nama yó'o 
Tibindó in yaa na kuniso'oyó ndo'o na tíbi 
Ta Raúl isotiára takuí yita 
Naku'in noya'bi satai tikuaá 
Kutoní kuni'i kaa siin noo 
Kumii in sa'yañáni 
Satai tikíba'a kaxiyó 
Bitin kée ta tata kua'ara chi Ñuunde'e 
Naku'in ki'in yiti natuuin 
Kixaa in tutu nda'ai 
Xiniñú'u kuta'ayó ña kunani in tundíni 
Naku'in yuku ki'in tu tíin 
Xa nixi'i yibanda'bii 
Nayibi kaa baxina ñuuxiyo 
Na tabai ñu'u xin kaa ndíka yó'o 
Naku'in satai in ña bixin nánii itón xa'a kaxíi 
Naku'in tiín ti satalo'o kua'a káa 
Sata sitaba'a na kasiniyó 
Sakan xikoo no kiá'bi sitaba'a yatin yó'o 
Xanita'nda xati xaá nakaa ka'a ñálo'o Filomena 
Náku'in Tanda'yi ta ki'in in xati xaá kundixi 
Na chinoi tikuití kuisori kaxiyó 
Na satai in siento tutu 
Satai obi tutuná'no yaá noni 
Ya'biní clia'bi xinói xata no xíko nayibi 
Ta Ubaldo kira in taxiniya'a ña filosofía 
Unda yuku chée kaa nixa'andi xitonda'yándi tan saá 
Naka'ní nduxukui tixa'a yó'o kuxiyó 
Be'ei iyo in ti tiun yuku ta libiniri 
Kó'o kusikiyó ti bola ndaba nondíka káa 
Naku'in xin ta sáata satára siníi 
Na satai ti kuíi kée ñuu ba'a kaxiyó 
Satai nda tamí xá'an 
Taxi ndayí, naku'in kusikí si'í 
Ya'biní ndaa nda túun 
Naku'in katai xin kaa kani noo yó'o 
Naku'in satai nduta taku naka'yi be'ei 
Xiniñú'ui in kaa ña xa'no yo'ó kaa naka'noi kaa yó'o 
Bisiní ti kuán bisi kaxindi 
Libiní ña ñú'u ña'a ta'bí nakualí kúmiun 
Na kusui no ñu'undíi ta'yá yó'o 
Xin noxií lo'o xa'niná in taá 
Na taai no tutundíka sána'a nakualí 
Xanitibí kaa sándi'bi tikotói 
Na ki'in ñíi ndaka yó'o 
Kusiní ini nixa'ai noo yotí Acapulco 
Naku'in kotoi ta ndáa ye'e be'e kaa 
Naku'in kotoi ta taba se'é inka ña'a a kumira inka ña'a 
Naku'in satai ñu'u ká'ndi kuniñú'ui 
Sani'í lo'o yuxan tajna nda'ai 
Naku'in nakuinai yé'e ndíka 
Xi ta'yi xa'a no ito ndakú 
Ko'yó kaxiyó ndakú be'ei 
Iyo be'e chiño ñuui ña nani be'e chiño ká'no 
Na ya'ai chi yichi ká'no no takui kaá 
Ba'aní sikoi no kiá'bi ña'a yóo 
Taxi ndixi kuxín na ko'oi 
No ya'bi kia'biní yuxa yaa sindiki 
Naku'in satai ndia'mi kaxiyó 
No iton xita kumíi xi yatá ninu 
Na satai ña sa'atá su'u satai yu'ui 
Na ka'ní ti tiín niki'bi yabi káa 
Ña xaá ku pañu ña nana káa 
Kuá'an satá kaa íyo be'e no kia'bi kaa kuachi no nixa'ayó koni 
Xa satón ñu'u túun xaá 	
Ndibe'e xi'i in ndábisi 	
Na natunyo ña síndiko ña'a ña ndiko takuí ko'oyó 	
Nita'no no itón taba ki'ba kachiñoi 
Kutuní kaa yé'e ta sutu káa 	
Kaa xaá kúña nákaa nda'ún 	
Ku'ín koi in be'etáti 	
Na sáya'ai ña saná'ana yi'i 	
Na kotoi no bitiyó'o a kano kuikai 	
Taxilo'o ña tíindaa nda'ái 	
Libiní noxií satá ta Agustino 	
Ini xatón xíkuba'atikoto ñú'u tikoto 
Chéeni ña taba sini no ká'yi kumii ña Margarita 
Naku'in no sutu íyo be'e ñu'u 
Ti'bíi in tu'unmáni ku'un nda'ána 
Na ku'un in ti ñikin kuá'a ini xi'iyó 
Ña Apolonia ndéeni ndó'oña ndi'i kuá'a 
Satai in kaa ña xán'ta biti kan'ndai bitiyó'o 
Náku'in xin tutui ña kanina kibiba'ana noa 
Naku'in xin kini sanai no iyo ti kití kinichée 
Ña ña'a kuáan káa kua'aña ichí 
Nita'no kaa xa'nda biti káchiñoi 
Na satai in tikotolo'o ndondaa kaakualí yu'u kunaka tikotoi 
Na tibí tibíloo ña kixi nakualí ka'bina 
Taxi in tayi na koi 
Na koi no tayiba'a yó'o 
Talo'o káa ndakúni ká'ara 
¿Ndachun íyoni na ndíxi tikotokuíi ñuuyó si'í?
Káa kándichi inñá kuáan, naku'in ka'ain xí'inña 
Yi'i ki ta kuáaun 
Naku'in sikói ñasíni 
Na kuni'i tikoto sási sabi yó'o chi kotoka chií 
Taxi nditibi ñu'u nda'ai 
Akoó siso kumíi 
Kumíni ndati chi ba'aní kuchiñoi 
Taxi tikoto káninda'a káa na kundixi 
Iyo ta tata ndíso chíño obi be'e chíño 
Nakaba ndi'i ndo'o chi'yo 
Na kuxi in sita tíbi 
Sitoi kánira no ñii tikuita ká'ma 
Lo oní kaa ñú'u ndutáxixi íyo be'ei 
Nandaai nólo'o xikó nayibi ta ku'in tikán'an 
Kutóni ko'oi takuí bisi 
Kixi in ta kisatajná kiti kanira túku sanayó táan 
Náku'in satai cliiyo ndaa sini be' ei 
Naku'in satai bitikualí 
Kotoi kaxí tinomí 
Ku'in Tanda'yi satai tikotondika ka'no kundixi 
Náku'in ka'ain xin tuchu kao'a 
Kixaa in tutu ña nominí noi 
Libiní no itón kana na'nána 
Taxi ndo'o káa nákuñu'u sita 
Na kixira táan, ndátiira no kixaa no xiko nayibi 
Náku'in cho'oi ñu'ui 
Ta Luis ku ta ndisóchíño xin xu'ún ta ni'ira xu'ún 
Ndeéni ndó'o ña lo'o káa kue'e leke 
Ko'yo no sikóna ñabisi satayó tíbisi 
Iyo no kiá'bi ña'a ñuuyo 
Naku'in kotoi ti kuiin no kanakaari 
Na ke'ei in siyoi ta na kan'taña'ai xin kaa xa'nta tikoto 
In tikuita niki'bi so'oi 
Xi nita'nta notió káchiñoi 
Na satai in sa'ma ndóo ñiiyo xaá 
Nixa'ara kachíñora ta kundeéra satara in kaa xíta yaa 
Na ndasakutui kaa ndikutu yó'o 
Na kan'tai tikuaá na'no kaxiyó 
Libiní sini be'e ñu'u káa 
Na satai in sitaba'a ña chisona kuñu noo kuxiyó 
Kueení xíka ti tichíkuayi 
Na kumií u' un kuiya ndeé xindo' oi sayikaa 
Naku'in kotonda'yai Ñuu Yosónoní 
No itón ta'biñu'u kamaka ta'binó ñu'u 
Na kundixi tikoto ña in taku yó'o 
No tuún ku iton kua'aníxa'a tíbini'ni, ta kua'anu káa 
Ña  Be'e ndusu kiú'un  xíta oni taá 
Ki'in in kaa ña kí'in na sasikí 
Xichutúni yaka yibái 
Xi nita'yi ndi'i ndu'u kándi'i káa 
Yatin be'ei íyo kaa ña ndiso takuí 
Na kundixi tikocoi in taku yó'o 
Na chitá'ai tikoto yó'o 
Xi naniní chíi 
Na ku'u nduxa yó'o xa'ai 
Taxi nda'áchiño kan nda'ai 
Na satai polí ba'a kaxiyó 
Iyo in chiño ndú'u mií kunina in nayibí 
Koyoña ini kisi 
Ña lo'o káa kusikiníña yi'i 
Na ku'in xin sa'yai naki'ina tuku 
Na ya'ai chi no kuba'a nama ya'a takuí no yó'o 
Ta tata káa ndakuní inira 
Kuni in ña nu yá'a takuí 
Na ku'un ta ndáa kiti kundaara sanai 
Taxi iton káni káa nda'ai 
Xi ndi'i kaa náni kuba'a be'ei 
Kúni sa'an támi xán'an ki'bi siníi 
Ta iyo yatin nu íyoi ku in ta ké'e be'e 
¿Akusikí lamba xún'un?
Na kun'in satai timá 
Sataún in ñima xíxi kun'un xín'inyo be'e ñu'un 
Kuá'an ndakuatindaa ña'ún 
Taxi tikoto ndási no tákue'ena kan na kunu'ni nda'i 
Tata káa xi'ira tatán xá'ni 
Ba'aní sikoí 
Nakuiná yabi kandíka be'e na ki'bi tachi chi i'niní 
Na chikai tachi noi xin tikuita chikáa tachi yó'o 
Ña kaá ku taku kuíi yúku 
Naku'in satai yiba chikiton kaxiyó 
Na kaxíi yiba 
Taxi siyoi na kundixi 
Naku'in xin tu iton ndiso na yibi ta kixaai 
Tiin in koo kaa xa'ái 
Nina yuu ta'ta chikaara yé'era 
Xikaní tachi 
Na tabai yaa xin no ká'a tuchu yo'o 
Libiní dióxi ña íyo be'eñu'u 
Ndeéni ndó'o sa'yai ndi'i kuá'a 
Náku'in kotoi sitoi 
Ki'biní ti noói 
Na ko'oi tajna ña koo ndeéi 
Ña ña'a káa kian ña nindoo mitu'u 
Yi'i íyoi in be'e 
Ti saa káa akibíka ndachíri 
Niya'andi in ñuu yatin xa'a yuku kaxín 
Sandáa ndusu no itón xíta 
Talo'o káa ndúxanira 
Náku'in satai in tiba'así'i 
Kutoní kaxi ña kuaán ini ndibi 
Niyichi ndi'i minokastíla chi'i 
Iyo in kasái 
Libiní yuu yáa bita yaa 
Na satai in ti tikuita nákaa yi'ba ndée toko kusikí 
Nita'no no yoko ta'bí sindiki sanai 
Okondeéka sindiki sanai ta'birí 
Ndi'i ndáyo'o kaxi kuáyi sanai 
Naku'in satai ña'mikuaá 
Tu'uní saandaá yutu 
Nitani chichi no yá'a takuí 
Naku'in no kiá'bi nduxa ba'a sa'bi ñii xata ta kixai 
Naku'in noi ta ndásaba'a nduxa sa'bi ñii xata 
Na tain nduxa sa'bi ñii ba'a xata xa'ai ta ku'in in chiño 
Na kaxi ndóko tuún yó'o 
Kuá'an kindaa tiñúñu kaxiún 
Ndáti yó'o ma'ñú ñuu xikuaá 
Ñuuko'yó xiníi in be'e nu ñú'u kua'aní kiti ka'noní 
Xaxiní npilo kuñu 
Ndeéni xaxi yikuí nduxú 
Xá'ani ti ti'ín 
Talo'o káa kachíñora xin nda'a itin
cho'o
ta
xa'a
vasana
ndaa
vanu
sava
ninu
tixin
xindoo
ñuñu
to'o ti
timi
xa'an
kunu nchaa
nanuu
kuiña
nunaa
ndata
kuini
ko'o
nana ña'nu
xii
kukua'a
sa'a ndeva'a
xa'a
xindi'i
ndi'i
sa
ve'e tu'un
kuiko
Tisaa
kuanta'vi
siki
xa'a
tu'va
kaa
iya
sika'an
ndatu'un
nuku'un ini
sinu
nukava
kaan
kakuachi, sitaya'vi
xata'an
kanduu
nuu
siin
ini
nandi
naa ini
kuanta'vi
ndo'o
nuu
nanu
kanaxaa
sete
ndasi
xaan
naku'u
staya 
taya
ke'e
so'o
ki'in
kutii
yavi
ñama
kuatu'un
xata'an ini
vixi iya
iya
nducha
nducha ii 
tichi
savi xaan
kuii
nduxi yavi
kanda
kundee
ndixi xaan
ya'a
ya'a kolo
yiki
kaan
yukan
se'e nducha
kanchaa
vitin
vitañu'ni
vitañu'ni
kaya
tachi
ya'a
xiin
xiin
nandi'i
ndixin
kixaa ka'nu
ndisu'ma
nduvi
kuxaa
ndixi xaan
kusii
ki'in xika
vatu ndixin
ndusu tu'un
xaku
kachi
iin
uu
sava
tachi
skaxi
kaa
ñaa
ikan
ndaku
añu
kasini
sukun, kani
suchi sikua'a
kani'in, ndani'in
yixia
sichichin
kundixin
tuvi
kunda'vi ini
ugua
kuaan
katu'ni, ku'ni
saka
ndinduu, nduu
ta'an
ñani ta'an
xito'o
nama
Yuku Nama
xindaa
kunda'vi
xicha
ña ña'nu
taa ña'nu
kaka
la'la
tuu
xe'e
nima 
kiti
kiti nducha
kuni
kuaa
ndoko iñi
nuu
iku ñuu, kiuun
xakuaa iku
xana'an
undi nuu
xina'a, xina'aka, yachi
kuu ini
kiuun
xana'an
tindi
xi'yo
yiti
yiti suxia
ka'an
chakatu
kuiya
anduxin
nda'va
ndenda
sasiin
kuxio
siin
sa
soko
tavi, katavi, kaxin
katu nda'a
chindee
sikua'a
kutu
yachi
yati
chiso
kani
ndinuni lo'o
xinuu
ndukundee
yukan
yukan
ñaa
ikan
yo'o, xa'a
latu
xindu'va
kutu, ta'vi
yutun, yujnu
yutun vixi, yujnu vixi
itun
kuxi
koo kuxi
kayun
kuañu, ndikuañu
ñiti
ndila, siki so'o
yakuin
tu'un
ñu'un
kuisonchaa
sinduva'a
kixaa nani
nakani ini
ninu
ndee ini
xa'a
ndava
ñii
nduchi tiluu
so'o
so'o chika
so'o tindo'o
sikasun, tavi
kasun
sandoo
sa'a kutu
saa
tayu
ndaki
andivi taa
tiñu
siu'u
xatun
chu'un
koto
toli
xata
sata
chanuu
kaya
vasu
tixii
karro
karro
karro
ichi
ndaxa'a
kani'in
saa
kaxa, xindeche
kanuu
ndee
avion
nditu'un, kaxi, kaxinu'un
chita
chixe'e
kuni
ndaxa'a
chindee
koto
nuu
nchaa
koo kanii
kanii
yutu
sinuu
kuun, ndee, nuu
tayu
sikuchi
sikaa
kuchi
ka'a
ixi nuu
xitu
nundoo
nundoo
xa'va
naxista, ti'vi
chii
ñu'un kixin
nda'i
kua'a, kini, ni
xayaka
ña'mu
nundoo
xatu
skuanducha
viko pila
suchi yikin
ko'o
nducha
ndixi
chelu
yo'o yuku
sa ii
xatu
teyu'u
kiti ndiso
leko
va'a, vatuni
ixi yu'u
se'e chani sukua
kuixin, xikiyi
vita
ndivi
su'nu
yu'u
viko nanda'a
ve'e iin ndatiñu
xa'nda
latun, luvi, tili
kitu
yu'u
taa xini
nda'va
rii si'i
rii
nuyuxia
lu'lu
ñunu, yoyu'u
tikuaa ñu'un
kue'e
ndaa
ndaa
ye'e, xu'un
ndinchaa
xu'un
ndava
tachi
kana
xaa
kaña 
ña tasi
tasi
taa tasi
va'a
va'a
niñu va'a
ku va'a
va'a
ku va'a
xindiki
tikukuu
cha'a
nduku
nduku ña'an
kuayu
idi
chacha
ndixi'yu si'i
litu
yi'vi
xa'nda
tele
ndoso
iin iin
ndikivi
ndi iin
ndiyi
yiki ka'a
ndikava
nduva
koyo
kuun
kanakava
ya'a
xatun
kaka
yikin
tisi'i, kue'e tisi'i
saa chii kuaan
ndai, nducha minu
suxin
saaxin
kue'e kivi, ka'ni
ni'ni
kasi yu'u
na'in
xakuiñi, sindiko ini
kindaa
ndikoini
nduxan
xito
nama, sama
kaka
ichi
karro
su'nu
ña'mu
kaa
taa situ iku
iku
xichi
vixi
chita
tiyo
kasi
yaa
choo
yiki ndoo
nundoo
kuita
kuitaini
kata
kana
nde'e
nda'i
kisi
yaa
ndoo
tixii
tii, kani'in
nde'e tituu
cha'ma
lu'lu
nuu
koo yiki, nchee
ndiyiki
ndiyiki
tikayi
vekaa
kaki'i, kuiko
kuni'i
kundiso
viko tituu
kuñu
nduxi
taa xa'ni
ya'vi
taa kuu tuxi yutun
nuyaa
nuyoo
karro
tutu
ve'e
viko nanda'a
nanda'a, tinda'a
nanda'a, stinda'a
soo
lapa
te'e
yiki ndivi
xaku, ti'li
ñuu estila, ñuu sa'an
kixaa nundo'ova'a
nundo'o
kue'e xiti, sai
uxi kuun
yavi
ka'ni
tixa'an
ndikin
sukua, ixi sukua
nuku'un, kixa ka'nu
kuiñi
ita ndiyi
kuxini
kaa
yaa
ya'vi, ini
sanchi
ñuma
numi
yati
kini, kuchi
meke
nde'e kua'a
nde'e tituu
sixin 
kasi
yuku
icha
laxan
Xinivi
xi'i tindaku
tikaa
naña
sindoko
nduchi tiluu
kuturii
lulu
kuachi
tutu
yikin tinduyu
ya'a
nda'i
so'o ndo'o
cha'a
tiyo
tindiki ñu'un
ñanga
tachi
litu
ndixi'yu
yakua, yo'o
vi'ncha
ncho'o
ti'vi
ncho'o
kuaa
andivi
iin cientu
idu
kuturii
inu
xini
u'un
uu xiko uxi
sanchi
sin chii
sancho ñii
tikava
ñuu
Ñuu Ko'yo
Ñuu Nunduva
Ñuu Yuta Ndio'oan
ndivi kuixin
kaxin
nduxin, xkiyi
kuii
nuu
chi'i
ta'a
nduyu kaa
iyu'u
tikachi
kakan ya'vi
kaa kuaan
chi'iyo
itun, karro
tite'e yaa
kini
chi'i
koo yuchi
lelu
xiti nda'a, yiki
kañu'un tokondu'u
ki'in
su'ma, ndo'ma
kutakaa
ncho'o
siki sukun
kakin
kua'a
kualia
xiyo
kikaa
kaki
kusama
kaxi
kee staa
kata
ndeyu
kuenta
nasaa
tasaa
nbaa
ta'an
ta'an ñani
chunsava
kunda'vi
ndikuiti
sinduva'a
kuaan, sata, ki'in
chakuini
kotuni
xiin
vii
ndinuni lo'o
chu'un xini
yiki yakuin
chata'an
leso
ndeyu'u
kanuini
viko kuni
kotuni
kuni, koto
tu'un
kondo'oini
kani, sa'a
tu'un ndeeini
xinaa
kukue'e
ka'vi
naka'vi
nditu'un
ku'un
siiini
nachiso
kua'an, siin
su'va
kandixa
nduu
kiti
nima, añu
teyu
yo'o
xiti ko'o
chindiki
xaku
su'un
nde'e va'a
kee, kunu
sikunu
ka'ncha, kaxa
ka'nu
kindaa
liki
kuini
ndatiñu, ña'a
taxin
sikee
kiku
andivi 
nchaa
yiki xika
ya'vi
ñaña
yiki xini
kua'nu
kandixa
koo te'yu
yi'i
ku'yu
chusi
chanuu
nda
na, navi, nava
sava'ni ga
sava'ni ga
un, na
nama, na, nuu
nasa
uu xiko
kuun
chikasi
tite'e
yuchi
sukun
chu'un
yo'o
tuchi
ndiki
ñii
yiki kuñu
tikaka
yavi
vii
kondito
kundaa
koo
yukun
kuachi
staya'vi
xini yuku
siutu
xanu
kasa
sutu
taa tata
sinda'a, nda'a
xini
ñii
ita ka'yu
ita ndiyi
kua'a, taxi
kuun
chu'un ini
sichichin
katu nda'a
katu nda'a
kava
xa'a
ka'a
nduu
indika
chii
tixin, ninu
tavi
kui'ya..ini
tava ini
kachi
kana
kunuu
xini nda'a
xini xa'a
xini nda'a xa'a
nama
kotuni
xindoo, kendoo, xakuini
nuu
kuiñi
ii, ika ini
yasin
kuachi
vi'i ga
xa'u'u, kui'na, taa xaan
chii
tixin
ini
kua'a
ndoo
kati
kaxa
yakua
ndaxin
ka'ncha ini
ndaxin
kasini
kanu
ndetatu
tivi
kuxi
ku'uun ini
undi
xi'yo, kuu ini
ñu'un te'e, ñu'un ndaa
kuita ini
kuxi'in
vichi lii
so'o
nuña
kuee
kuee
kuichanuu
kukuachi
tiin
mi'i
ndoko
nduva
kuee
kukuachi
kuiña
xinaa
xakuiñi
xata
nakua'a
kivi
Viko tituu
viko
Viko ndiyi
kui'na, taa xaan 
yu'u
kue'e kuun
xia'un kuun
xia'un uni
xia'un iin
xia'un uvi
un'un
uxi
sa'a ndeva'a
siin
ndichi, yii
nundo'o
ndiyi
xu'un
Dioxi, Yandioxi
iva
ndoo
ndatu'un
kue'e saxin
taya
kachanuu, teta'an
Ñuu Ko'yo
chunsava, te'nde sava
chita'nu
uxi uvi
tutu
ku'vi
kaxi
kue'e kava ini
kue'e yiki
u'vi
yinda'a
nuu
ma'a, ma'a ichi
kusun
uvi
ni'na
xito'o
vixi
tixin
nde'e trasnu
ndava, nde'e
te'e
chu'un, chikaa
kukue'e
xi'i
xi'i yoo
xi'i ndikandii
ndichi
ra
ti 
tun, nu
iin
 un
ya
ña'a
ta
i, yi
ñu'un
nakaxi
kani'in
ña
na
nda
ti 
tun, nu
ña'a 
ta
ndixin
isa
siko'o
siko'o
chitasi
kakanchaa
kexa'a, teta'a
kunda'vi
chinda'a
nuu
sata
ke'e
ma'ñu
xiyo
chu'un ichi
tendatu
chindi'yu
nuu
nunuñuu
nuyaa
nuyaa kuaan
nuyaa tuu
ni'in
un'iti
ku'vi
kue'e
ku'u
sindiko, ndiko
xinda'vi, xindoña'an
sinda'a, neñu
xata'an ini, nduña'nu
nduxi
sisaa
xina'an
saña'an
ndivi
kuni so'o, chakuini
kotuni ini
nii
ndaki
chindiyi, chinduxi
saa, nusa
keta, ki'vi
nuu, mañ'u, tikui
nakua'a
kivi nduu
ti'vi
kuasun
uni ini, ñakuasun
suku
minu
tavi
nukuayi
katu
kata
kumasi ga
ndaku
nakaxi
chisa'yi
ndisu'ma, korchuku
taa
kuni so'o, kunso'o
ve'e skua'a
ña
kaa, un
ikan
sata, siki
yiki jata
yu'u
kue'e yu'u
España, Ñuu Sa'an
sa'an españa, ñuu sa'an, sa'an stila, ñuu nia, ñuu sa'an
kachanuu
yutata
kundatu
kokon, u'gua
kotoyu'u
yoko
iñu
tachi, nima
tachi
nima
xaa
si'i , ñasi'i
ii
ti'iñu
xiki
xankoo, xinukoo
nduyu
kaa, kanda, kande, kuncha, kunde, kuu
kuni
nuña
katuu
ku'un
kusiiini
sukun
un'ni
kuka'nu
kukuee
katundee
katunduva
ndi'yu
kundakoyo
kukue'e
kuxi'in
katu xiin
kandichi
kukui'ya' ini
kuxi'in
nuña
kukuee
xiin
kunuu
kumasi ga
yisa'yi
kueyaa
kutiñu
kaxiin, iin
kotu'va
tichuu
katuu
kukui'yaini
kuchaku
yo'o, xa'a
kunda'viini
chii, tixin
chii, ini
kaxin
ku'u
choxini
kimi
suchi kua'a
ka'vi, skua'a
Tu'chi
ndaa
kata
yi'vi
tuvi
tuvi
ko'o, chaku
ka'ndi, sika'ndi
ku'ni
kuxaa
sinda'va
yivi ñuu xika
siin
sa'a
vixi ini
sanchi
xiyo
kuu
yixi
kumasi, kumasi ga
ta'an
ni'na
yamani
kusii
kusii viko kaku
si'i
kue'e, kini, ndasi
viko
kixaa kanu
ka'ni
kaa
viko
Viko Xit'o'yo
yukun
xiin
yixin
xini yoo
ndiyi
xii, leke
xkili
xuxan
kuxi
ita
ita xkiyi
ita yikin
ita ndiyi
xaa
tindo'o ita
siki yuxiti
yaxin
xndu'va
nuyuchi
kaxin, kaxin
nduchi
vixin
vixi, nde'e, kui
vixi, xa vixi, nde'e
ñu'un
nde'e, ni'in
nde'e
ka'mi
xankoo
nde'e, ndinuni
tiondo
chuun
ve'e chuun
li'i
sindiki
kundee
sukun
sami
tiin
vilu, mixi
xi'ña
yivi
na'a
ka'ndi
tiluxuu
xa'nda, kani
chi'i
kaxa
siki nchaka
ka'un, ndu'u
yuyu
xi'in
tixa'vi, taxa'vixiñ
ka'un, chee
tina'ma
tina'ma yiki
ka'nu
nan'u, ndoo
yaka
ñiñi
ve'e kiti
ndi'yi
tindoto
xa'an
yuu kukuachi
ka'vi
tinchi, ndikoso li'li
sai, kue'e xiti
sai, kue'e xiti
kana, , kanaxin, nda'i
kiti
kukun
vusu
cha'a
ko'lo
pipi, yuxi
ko'lo
tikuaa yuu
koni
kuachi
ñuu ra
Ñuu Ra
koxnuu
nduchi tiluu
yotarra
tindaku
tinda'a, tindaku yavi
kuatu'un, xata'anini
nduchi ava
koo
ka'an
ka'an xaa
ndive'e
xina'a, yachi
i'ñu
sa'a
i'ni
kuni so'o
sikitiini
sikiti
xatu nduchi
sindo'o
xindeche
kaa
chi
tasu
kani'in
chu'va
soko, tama
yuchi
undi
ndene'e, nandi
yu'va
si'i
ta'vi
tatan
ni'in
ta'vi
tuxi
ku'vi
ku'va
ku'va
ñani
latun, luvi
chi'yo, kiti, kuiso
yu'va
iva, yuku kuii
kaa
staxa'a
tichi vixi
chikin
yutun tichi
vi'ncha
na'ña
se'e, de'e si'i
se'e, de'e
yukun
yu'a
xaa
kuiñi
kaki'i
ñuu sa'an, sa'an stila, ñuu nia
nda'a yuku
yisi
vixin
yuxia
ku va'a
lapa
ya'a
taa
taa kua'a
nuu soko
yivi ndasi
yo'o yuu
kunu
xi'i
xi'i veya
xi'i xini
kava yiñu'un
kaa, ku'va
si'ñi
tioko
sindoko
choko
xiñu'un, ndo'o
vitin, vita
yavi
vusu
Ñuu dee
nduxan, chauu
xa'a
nda'vi, suchi nda'vi
yiki
yivi kancha nuu
leke
ndivi
kunu
kaxin
kui'ya
ñu'ma
ndikava
chitu
tu'un
tu'un sa'an, tu'un stila, tu'un nia
tu'un savi
ndoso
ve'eñu'un
nu'un ñaa
iin ni, iin nuu
ti'chi
ndaku
kasi
ka'an nda'vi
chee
suchi
kakiti
chu'un tachi
tatan
ndee
yaa
kananchaa
ndichi, ndichi xini
nduku
nasama
se'e
kasi
xiti
nduku ñu'un
kana
kanataa
ki'in
koxnuu
kaka, kua'an
ndikava
Sikachi
ndaa
satin
itin
nama
kuiñi
xisita
Ñuu Kaxndo'o
nducha tata
tindo'o
ve'e saa
taa kuña'nu
yaxin
tinana kua'a
yivi ndasi
taa suchi
ndichi
kusiki
nuyuxia
chikuiti
saka
tutu
iin un
ka'an ndaa
kixaa nami
iin 
 un
yu'u, ñii yu'u
tav'i
xiin
kui'ña
nda'i
kui'na
ñakui'na
ndikaleya, na'ña
koo yuchi
mini
nducha nuu
mini
yuu yaxin
nayuu
ixi
ndikua'yi
tikaa
siki'in
kani
nani
ka'nu
nakacha
nanda'a
xeyu
chuun sayu
ka'vi
xika
xika, kani
tu'un
yaa
tu'un
yu'u
kuee
nduku
chuxi
ndika'a
sindikoo, kani'in, ndakani'in
ndikoo
sia
sia
tutu
leko, leso burru 
cha'vi
ñama
tikuaa iya
nditivi
ndundoo
yaa 
kuii
tikuii, nducha
kama, lii
yaa
kana
kunani
ndu'va
ndakaa
kixaa
kotuni ini kixaa nani
sikuku
kundiso, nakuaka
kundiso
kuni'i, kunda'a
kuaku
kuun savi
savi ndi'i
savi, dau, sau
un
xa
nda'yu, nda'i
nda'i
tikaxin
sata
nduu
kinyii
sa
ñuu
ñu'un
ñu'un
yoo
ñu'un
ichi
kiti
cha'ma, kaxin
yutun
nana uu
nana
nana lina
kuchi
yavi
lonchi
nuni
kue'e
kue'e xi'i yi'i
kue'e nuu
kacha
tiin
kini
ndayo'o
kixaa nduva'a
nana
kaxin, chichin
ndika ja'a
ndika'i
taxi
ku'va
xa'a
nda'a
ndayoso
nda'a kua'a
nda'a sati
nu'ni
katu nda'a
xa'an
sa'ma
xa'an
masana
nduvi, iña
taan
ma'an
nundoo
nducha ñii
ka'yu
kaka
xii
ndasi
ndasi
yii
tikuva
kini, kuchi
ndai
ka
vi'i ka
nuu
yuña
uxan
kuchi
ti'e, titu
yii
ka'ni
tixin
ña'nu
kua'a ka
niñi
tixexe
yutu, yo'o yutu
yo'o
ñuu
tatan
taa tatan
ku'va
sava
ñani uu
koxiuu
chikua'a
yiki nuu
va'a ka
nduva'a, sinda'a, sinduva'a
xa'nda
staa ndixi
ñuu
xindoña'an
tuun xinda'vi
ya'vi
yoo
kaa
kaa
yoso
chikaa, skivi
taan
ndayoso
nde'yu
ko'yo, ñuu ko'yo
Ñuu Ko'yo
ndixi yavi, tidi
saka
yu'u
ndasi
nduxi
nduxi ñuñu
nduxi ndoo
nduxi yoko
itu
tinana soo
nde'e
koto
maa
naa
sava
Ñuu Ndiyi
savi, ñuu savi
Yuku Savi
ñunu
tikivi
chi'in
kuxi
vixa
sindaxi, ndaxi
xe'ñu
yuu xe'ñu
ko'o yuu
ndayu
ndiko, kaxin
xu'un
yuku
koso
yuku
yuva tayoo
nkaa, koo
tiin
ndava, yutun tinduu
kuvi
chukun
chukun yaa
chukun xiñu
tikuañi
xina'an
kanda
sikanda
kaka
musu
ña suchi
taa suchi
kua'a, kini
ni'in, kua'a
ndiyi
xaña'an
ña, ña i'i
ña'an
kiti ndee
ñuyivi
ve'echinu
sukun nda'a
tikuchi
yaa
xaan, ni, ku chi
nuu luchi
kaku
tundo
siin, so
sucha
tiluxuu
tikuaa
xitin
nundoo
andivi nundoo
Viko kaku
kuni, nandi'i
ni'in
nuu
suchi yikin
kuun yu'va
ni
chi'yo
taka
se'e chani
se'e chani
yu'va
ni iin
ni iin
ni iin
ña lulu, suchi lili
suchi, lantu lili
taa lulu, te lili
ndaa
xa'a, nuni xa'a
tu, koto, ko ansu
xasu
tukaa
niñu
nusu'va
kivi
lantu lili
vi'ncha
na
ña ña'a
taa ña'a
viko
kasukun
tikaknu
se'e xanu
iin
xaa
su'va
ka'vi
ka'vi
chi
Nunduva
nunduva, ñuu nunduva
kandixa, kandatu
chayika
nde'e
ndasi
ni'in
nducha ñii
una
nuyuxia
itin
chisa'yi
kuatiñu
kuu
sikitiini
tutu
ka'ñu
so'o
kuni so'o
nduchi
ta'mi, kuxa'an
kisi
xiko 
ndu'va
sañii
ndindoso ini
xiti ko'o
yiki xata
uxi iin
ni'in
kakanta'vi
ku'ni
so'o
vixi
nuu kaña kandii
yu'u
yunducha, yu'u nducha
tixexe
kaa kuaan
tindoto
ñaa
tuku
inka
tikani
tata uu
tata
sutu
iva
tata lilu
tata lilu pila
tata lilu viko
tata lilu kuni
cha'vi
chunaa
ña ta'an
ta'an
saa
saa
liki
tu'un
ve'esticia
paletayu'aa
kuaan
chuxi
yukuñuu
ini nda'a
katu nda'a
yukuka
nukuka
yutun, vitun
chuxi
sata
kanda añu
kue'e xnu'un
xitaa stila
xitaa vixi
yoko
ko'yo, ndo'yo
siki kava
tikuiti
tata
nduva ndusu
tutu
ya, xa'a, ta kuu
nava
kani
ndo'o
kandita
kandichi, kakuiñi, ndokuiñi
ndaku
nama
ta'an
katu
ta'vi
ta'vi
kue'e se'e
isa
ya'a
kuikonuu
icha
si'in, xa'a
nduva taya'a
nda'a
tikuiti
ye'e
ta'vi
xito'o
ko'lo
kuachi
xika
indoso
pe'lo
kakan
kixin
nchaka, siki
ka'in tii 
kani
chu'un kuka
nasikaa
kuka
vichi lii
sikuii
kuii
kuachi
kanaa
iyo
iyo, kue'e
lapa
chite'e
ixi, idi
yixi
yixin
ndo'oini, ndi'iini
kondo'o ini
kava
Kava Kua'a
kava
chikin, ndikin
chikin, ndikin
lulu, lo'o
kuachi, vali
sikuita
naa
kuanka'nu ini, saka'nuini
ñakuxi, xuxan
va'a xaan
kaan
ichi
taxi
ko, sundi
tindoto
tele, ina lili
ina
ina tikue'e
chindikun
yivi
ivi
ndee
sika'an
vee
chikua'a
chaka
tii
sukun
nundoo kuayu
ixi nduchi
ivi
chaka
te'e
nda'i
ncho'o
xatu
kuxi, tuu, tiin
xatu
chite'e
xa'a, si'in
yuu
yuu kaka
ñii
lapa
san'da
ko'o yuu
nuyuxia
itin
yuchi ndu'u
Ñuu Yoko
ka'yu, ndika'yu
tintikuaa, piña
chi'nki
chuku
nundoo
kuañu
sikee
soko
ndaa
itun, yutun lo'o
chi'i
taxin
nundika
chita, ndika
chita
ndatu'un
ko'o tindoo
ko'o
ya'vi
tu'un kanaa
tuu
nda'vi
lo'o, xaku, ti'li
kuee
kavi
ndee
kue'e
ta'i
ñi'in
nduxi, lii
tikacha
tiluxuu
nduxi
kixaa vii
kosota'an
kakan
chikaa
kandichi
ku'un
chinduu
kandichi
kundixi
chinduu
nuu kee kandii
yute triu
ichi, ya, xa'a
ichi vee
ichi cha'a
ichi ini
ichi chii
ichi ninu
ichi xata
na ichi
ichi siki
yakan, chi nusa
lo'o
xaña'an
xaku ti'li
ndachu
chi
chi
xiin
ndatiñu
soko
nduxia
ndaku
ya'vi
kakatu'un
kuikun
nakoo
kixaa vii
kua'anuu
se'e xito
se'e nda¡vi
undi nuu, xnaka
ñani se'e
se'e nda¡vi
undi nuu
nuu
kototuni
kuachi
sikuun
kana, kuun
kasi
ñani ta'an
chisitu'un
nundaa, numi, yachi
nama
inka
situu
Yuta Ndio'oan
ñuu
ñuu sa'an
ñuu savi
vitu
kini, kuchi
kini iñu
ye'e
cho'o
cha'ma
nducha kuixin
tuchi
tuchi nda'a
xindi'i
ndika'a
xini
kuni
xiki
mani
lakua
Ñuu Kaa
xa
nda, ndavi, unku
ta'vi, ta'nu
kuu, ndoo, kindoo
kendo
kanaa
yuva
ka'mi, kayu
koko
kuni
na'in
tidaa ii
navi, unku
yiki yu'u
xa'un
yuva taxiti
yute
kindaa, kiosondaa
kindaa
kixio
tikue'e
vatu
yo'o
ta'vi, ndata
nda'a
ve'e kuii
ña'an
sa'va
kama, numi, yachi
siin
siin
koyo
ndaki
te'e
ndayo'o
sete
lusu
nandi'i, iin nuu ni
lusu
taxan
nduva
yo'o
kindaa
kandoo
kanda
pañu
ki'in
ni'in
ka'an
nasitutu
chikuiti
ndututu
nakuni
nasa'a
na'an
kuikonuu, nastutu
ndoo
nuku'un
nduva'a
ñunu
tiloo
taya
nducha vixi
nda'i
kacha
koso
ndiko, ndikoñi
nasa'a
kuaku
nasitutu
taxan
kachi
tatan
kiku
xindi'i
tachi
yaka
kuxio
kanaa
nata'vi, teta'an
ka'an tuku
ndoo
li'vi
nama
na'ichi
kue'e kaxin
suxia
suxia kutu
suxia
kundaa
nchaka
ña'nu
kixaa ka'nu
to'o, yiñu'un
tachi
sitatachi
yinda'a
nata'vi
ka'a
kana
yiti
xika
chixiyo
sikita'an
ndututu, nataka
naxiko
ka'ndi
ndika'i
nakuatu
kuika
nuxii
nduchi ini
yuta
sakui'na
ndu'u
yuu
koso
yuyu
situu
tunchaa
kuikondoo
yiki xiti
kakanta'vi
ka'ñu
kua'a
ka'nda
ta'nda
tikata
sa'ma, toto
la'la
yiki xini xiti 
kuiso
ndichi xini
kuni
kaxi
koto
ndichi
yasun, va'a
tava
sutu
kisi
ii
ñii
u'va
kee
keta
kaña
kaña
nducha'a
tikaa
ndava, kanda
chindee, kanchia'vi
kiti
sikatu, nama
Ñuu Nia
niñi
ii
Ñuu Chiaa
ii
tikachi
tikata, kue'e tikata
kui'na, xa'u'u
sichi
ichi
ichi
xe'e
i
ichi
ka'va
kua'an
nini
iñu
nuyuxia
Viko ii
chi'i
ndikin
kui'ya
kunchuku
nukoo
kuaka
añu
kuni, ta'an
nda'a
xina'an
taa
ña
ña'an lulu
saiin
chunduxi
ñaña
kuu
kaa
kukua'a
kuxi'in
xa'a ini
kuanducha
uun ini
kotuni
yii
xiin
ñakuasunini
xani
keta'an
kanu
kini xaan, kua'an xaan
ni'inini
ni'inini
vinduxi
kutuni
xa'a ini
kua'ini
xani
ñaa xini
kaxaan
nduxi
koo
sa'ma
kuatiñu, kunukuachi
uni xiko
meke
uni xiko uxi
ta
vee
mani, niñi
ita saa
uxa
ndaka, ndaku
tutu
na'in
tayu
sia'an
ka'a
xunukuachi
xa'a ini
kendo
sata
siki
kutaku
xiku
saxin, se'e kua'a
kandii, ndikandii
mani, niña
siin, mani
kakan
mani
maa iin ni
saña
ndati
xini, lelu
kaxin
xani
vichi
kaxa, tivi
kee
so'o
kutii
cha'ma, vita
ndaa, kaa
ndaa
ta'an
ña'an
ka'ni
nana chiso
tata chiso
ya'vi
ñu'u
ma'na
kuxaa
nundo'o
ndo'o
kakanta'vi, kanda'vi
yukun
situ ini
ka'an xe'e
xatu
iin
nandaa
iin
iin nuu
chata'an
iin
ta'an
vatu'un
maa iin ni
sava, uu
siin
chi'i
tiñu
tu'u
kuatiñu
ni, ni'in
ndo
kaxaan
tika'ya
xindiki
koyo
taa xikonuu
taa xikonuu
nchaa, kanu
ndu'va
nduxi
yoko
yutin xii
tindi
taa
yivi nchaa yati
yuku kuii
oko
yiti
kava
kondito
ixi
ña'an
tuchi
isu
idu
kundeeini
xiko
tatan
xatu
kixi
ndii
kuni, koto
ndika
ndika, tu'un ndaa
ndaa
ndaa
kuii
yi'i
yuku kuii
Ndu'va Sitaka
tu'un kanuu
nde'e
xiyo
ku'un, sikundixi
kundixi
ichi
kuikonuu
kuikonuu
koo
koo te'yu
tika'ya
ñuu
chee, yata
ña'nu
tachi
tixin
vitu
ndixi
ndixi tika'ya
yuva tayoo
yolii
kanii
kaa
ndixin
koto
koo, chakoo
koo kaa xi'to
ndachi
kuaxa
nduxaa
nduña
kue'e nduña
tachi, indusu
kava
Ita Ita
xa
tukaa
ndivi kuaan
se'e kasa
ru'u
Xankuini
xindiki
icha ndayo'o
saa tuu
tikuañi
xichi
nduxan
ndoko
ndoko kuaan
ndoko skiyi
ndika xa'a
ndoko tuu
xakoo
neñu koo
tixii
tixii koo
chi'in
chi'in
ñukuii ina
 ñuu ko´yo kana ja kanao
 Satu´uva kaa xeen jin kiti koso
 la tierra Je na tna ni tu´u ninu ñu´u
 Kayu sonda´a ka´un tnuji.
 Ndasa kutu nujin nda´a yuku
 Kanu koo inio ka´a tnu´u va´a
 Ichi nu andivi ni kani kukoo
 Xini nda´a, iya ndoso ni te.
 Nuu nakivi tee to´o ndeva´a
 Te xinaa de ndeva´a nu ñuu do
 Que el cielo Kani ini ñuu teyu ja nuu andivi
 Ja ni taade in se´e jito ñuu.
 Tee ñuu ko´yo kana ja kanao
 Satu´uva kaa xeen jin kiti koso
 Je na tna ni tu´u ninu ñu´u
 Kayu sonda´a ka´un tnuji.
 Se´e ñuu teyu ka ka´a janda´a
 Jii sta tachi do yoko nuu naa
 In kaa taja ni´i ji´i ndusu
 Kana ja kanaa ji tu´un xee.
 Jakudo kututu nda´a yuku
 Ja kuna´o ni nkuu nkanta kuude
 Nda´a tikua xenu ni ndakudo.
 In nama nduva´a nuu ndakao.
Tee ñuu ko´yo kana ja kanao
Satu´uva kaa xeen jin kiti koso
 Je na tna ni tu´u ninu ñu´u
 Kayu sonda´a ka´un tnuji.
 Toni
 ¿Cómo estás?
 ¿Cómo te llamas?
 ¿Cuántos años tienes?
 ¿Qué haces?
 ¿De dónde eres?
 ¿Dónde vives?
 ¿Cómo se llama tu madre?
 ¿Cómo se llama tu padre?
 ¿Cómo se llama tu hermano?
 ¿Cómo se llama tu hermana?
 ¿Trabajas?
 ¿Dónde trabajas?
 ¿Estudias?
¿Dónde estudias?
¿Qué estudias?
¿Dónde vas?
 Gracias
Hasta luego
Por debajo Ichi siki
 Chii
 Ini
 Ja ke´e
 In lado
 Ichi ya´a
 Ichi yukan
 Tnee
 Yata
 Ichi kua´a
 Ichi satni
 Yatni
 Jika
 Ndaka lado
 Inka lado
 Ya´a
 Ya´a
 Ya´a
 Yaa
 Yaa
 Yaa
 Yaa
 Ñuu
 Ñuu
 Ñuu
 Ñu´u
 Ñu´un
 Ñu´u
 Ñu´u
 Ñu´u
 Xini
 Ixi
 So´o
 Yavi so´o
 Nuu
 Tnee
 Ixi nduchi
 Nduchi
 Ixi suka
 Stni
 Yu´u
 Nu´u
 Yaa
 Ixi yu´u
 Súkun
 Chiyo
 Anu
 Ndoso
 Chii
 Xendu
 Chii xe´en
 Xuu nda´a
 Nda´a
 Xini nda´a
 Tni nda´a
 Nu nda´a
 Súkun nda´a
 Xiin
 Yata
 Yiki yika
 Xuu
 Sa´anda
 Ko´ondo
 Súkun ja´a
 Ja´a
 Xini ja´a
 Xuu ja´a
 Tni ja´a
 Anu
 Chiki
 Ndute
 Ichi
 Ina
 Ita
 Ixi
 Ka´anu
 Kini
 Kuiti
 Kuka
 Nama
 Ndatniñu
 Nda´a
 Ndeyu
 Niñi
 Nuni
 Ñii
 Yaa
 Tutu
 Va´a
 Vixi
 Xu´un
 Yaa
 Yuku
 Yute
 Yuu
 Kuijin
 Tnuu
 Kuaan
 Ndi´i
 Tiyaa
 Kuii
 Kua´a
 Ndi´i tnuu
 Kua´a tiyaa
 Ya´a
 Kua´a vella
 Ndee tiyaa
Taja´an
Naja´anu
Tata
Nana
Se´e
Se´e yii
Se´e si´i
Xito
Xixi
Ñani
Kua´a
Taxu´un
Naxu´un
Mpaa
Kuele
Yii
Ñasi´i
Kasa
Janu
Ta siso
Na siso
Se´e kasa
Se´e janu
Se´e ñani
Se´e kua´a 
Se´e uu 
Tata uu 
Nana uu 
Ñani uu Medio 
Kua´a uu Media 
Tneni 
Tna´a 
Se´e xito
Se´e ndute
Li´ili 
Tila 
Chili 
Ko´olo 
Koni 
Chuun 
Livi 
Xi´inña 
Lajan 
Kuku 
Loti 
Yo´olo 
Riky 
Gua´u 
Isu 
Kuañi 
Iso 
Kuii 
Yakun 
Tijañin 
Ma´a 
Jako 
Iso burru 
Chi´in 
Kuañi chií ñu´u 
Nuñu 
Cha´a 
Tikuañi
Chukun 
Xini yuku 
Ini yuu 
Nundaa 
Yuku 
Andivi 
Viko 
Kandii 
Yoo 
Tachi 
Tikachaa 
Ñuu Yu´uva 
Ndinuu 
Ñuu Nduuva 
Ñuu Ko´oyo 
Yutnu 
Ñuu 
Ñu´u 
Yuu 
Toto 
Savi 
Yuyu 
Tajan 
Ndute 
Ñuti 
Ya´a yichi 
Sia´a ya´a yichi
Ya´a kuii 
Sa´a in ndeya´a jin ya´a kuii 
Kuñu 
Ñayivi ka jaa kuñu 
Ku´u 
Laxi´iyu jaa ku´u 
Kuii 
Xindiki ja kuii 
Nduxi 
¿Kee jaa do nduxi? 
Viyu 
Kuii xee viyu nu itu yukan 
Yoko 
Ja ve kee yoko nu viyu yukan 
Yavi 
Ka´anu xee yavi yukan
Naña 
Asin xee ja naña nu jaa do jin nduxi 
Tinduyu 
Sa´a in tinduyu kao
Ji´i 
¿Kaa do ji´i kuni doo?
Nduchi tiluu 
Na sikuiso li nduchi tiluu 
Yuva 
Cho´o jindukuo yuva kao 
Vi´inde 
¿Ja jaa do ndeya´a vi´inde?
Nduchi 
¿Sa´a do nduchi kao?
Ndichi 
Kee xee jaa li ndichi 
Yikin 
Xindee li yikin 
Ita 
Tiveeya 
Nduva 
Tichi 
Nde´e 
Ndoko 
Ndoko tnuu
Ndika 
Tikuaa 
Tikuaa iya 
Tikuaa ndikin 
Neñu 
Tika´aya 
Chiki 
Ya´a 
Tikuun 
Ndixin 
Nuni 
Chikin 
Minu savi 
Minu yii 
Yuva ndoo 
Tinana kua´a 
Tinana soo 
Tikuiti 
Ina 
Vilu 
Li´ili 
Tila 
Chili 
Chuun 
Ko´olo 
Koni 
Xindiki 
Laxi´iyu 
Nerru/Lanchi 
Lelu 
So´o kani 
Patu 
Sa´agua 
Tikuva 
Cho´o 
Chuku 
Chaka 
Tindasa 
Kiti vichi 
Tika 
Iso burru 
Ndika´a 
Livi 
Xi´iña 
Lajan 
Kuku 
Loti 
Yo´olo 
Riky 
Gua´u 
Kuii 
Isu 
Iso 
Tijañin 
Ma´a 
Jako
Chi´in
Linki 
Yakun
Nuñu 
Yoko
Cha´a 
Tikuañi
Chukun 
Chikuaku 
Tindoo 
Tisu´uma 
Iso ndoko
Choko 
Laku 
Koo 
Saa 
Vilu yuku
Ya´agua 
Koo kuu 
Kuañi