Recoger las mazorcas
Desgranar las mazorcas
Y algunos otros pobres parientes nuestros, los que no tienen tierra, ellos no siembran nada, los pobres.
Algunos van a jornal, trabajan a jornal con otros buenos “parientes nuestros”. 
Así los que tienen maíz, les dan maíz; algunos les dan el resto en dinero. 
Algunos también emigran a Lázaro.
(En el caso de) los que van a Lázaro, allá ganan los pobres dinero. 
Entonces van también, aquí compran bien maíz.
Algunos otros pobres parientes nuestros, los que tienen animales, los que tienen chivos, los llevan a donde otra gente que tiene maíz sobrante, allí los cambian por maíz.
Un “tundoó” les dan por ello, un chivo (un “tundoó” son veinticuatro litros).
O sea que un “tundoó” es lo que les dan por un chivo adulto, de los grandes.
(De modo que), tantos cuantos sean los pobres, están en esperanza hasta que llegan las lluvias otra vez, hasta que sea la estación seca.
(En el caso de que, solo) los que tienen tierra
mes
año
la estación seca, las “secas” (de noviembre a mayo)
la estación de lluvias, las “aguas” (de junio a octubre)
 el mes pasado
 el año pasado
 (este) mes que viene
 (este) año que viene
Cuando ha pasado (exactamente) un mes y medio desde que sembraron, entonces es cuando la limpian
Cuando pasaron tres días, entonces resucitó
Hace dos días...
¿En qué luna / mes estamos?
 Diciembre
Luna llena
Luna nueva
Media luna, cuarto
Por la tarde
Por la mañana (temprano)
Por la noche
Medianoche
Mediodía
¿Qué hora es?
Las cuatro de la tarde
A las diez de la noche, se acuesta ella
A las tres de la mañana, se levanta ella
Las seis y diez
Faltan cinco minutos para la una
Las tres y media
Hace mucho calor
Hace frío
Hoy, ahora
Ayer
Mañana
Antesdeayer
Pasado mañana
 Ayer por la mañana
 Hoy por la tarde
 Puede que llueva esta tarde
diciembre El 23 de diciembre
El primero de diciembre
El último día de diciembre
Hoy es lunes
¿Qué día fue ayer?
Domingo, ayer fue domingo
¿Qué día fue antesdeayer?
Viernes, antesdeayer fue viernes
¿Qué día es pasado mañana?
No se sabe qué día es pasado mañana
¿Qué mes es hoy?
Abril, hoy estamos en el mes de abril
¿En qué mes estamos?
Junio, hoy estamos en junio
¿Qué año es ahora?
Año mil novecientos noventa
¿Cuántos días hace que sientes eso?
Hace tres días que tengo calentura y toso
Mi madre se casó con mi padre hace veinte años
Hay que, tener que
Tendrás que seguir esperando de tres a cuatro días más
Ella no tiene que pagar
Debes ir a la escuela
Mucho, pues, es lo que sabes, pero no deberías ir a la escuela
Solía, acostumbraba, ver la televisión toda la tarde.
Ahora hay que acostumbrarse a platicar con los amigos
Si quisieran ir a tu casa, (sería) posible que les enseñaras, en tu casa
¿Ya puedo caminar?
Puedes enseñar a los niños, sí,.porque sabes cosas
¿Pudiste / conseguiste espantarlos (los animales)?
Conseguí espantarlos un rato
Es imposible, no puede ser que andes con (ese pie) ahora
En las aguas difícilmente se va; porque, cuando llueve, los ríos están muy crecidos
¿Me das permiso para que camine con él (el pie)? ¿Ya puedo caminar?
Él me dió permiso para coger la pelota
Si aceptan esos niños ir a ti casa, pues...
En absoluto acepto, no consiento (xiî a) quedarme quieto
No necesitas más medicina.
Seguir corriendo ...
Dejar de correr...
Si aceptan esos niños ir a ti casa, pues...
Si quisieran ir a tu casa, puedes enseñarles, en tu casa
Podré resolver problemas, más difíciles, más duros, que estos, si tú me ayudas
La fiesta de La Trinidad empieza dentro de unos tres días, digo, ya será
Después que, cuando ya sea...
¿Irás con tu hermana cuando ya sea (por fin) la fiesta?
Faltan...
Faltan quince minutos para que sean las seis
No alcanzó (el maíz). Faltan dos meses, entonces habrá elotes
No te preocupes, no te amargues
María, dile a los niños que se callen
Quiero que platiques con tu papá para que venga a mi casa, para que hablemos acerca de qué trabajo haremos mañana
Después que haya venido mi hermana, entonces iremos, entonces nos pondremos de acuerdo
Si no consolidamos el camino, lo reforzamos bien, colocamos bien piedras, entonces, después que hayan acabado las lluvias, estará peor el camino, para entonces quebrado completamente
Los pueblos más próximos
¿Qué pueblos están más cerca de Rancho Viejo?
El Coyul y Xatuta
¿Cuántas horas se camina desde que se sale de Rancho (hasta que) se llega al Coyul?
Una hora.
¿Qué aspecto tienen esos pueblos?
Hay más casas de adobe en El Coyul que en Rancho, pero Xatuta es igual que Rancho.
¿Cuándo es la fiesta en esos dos pueblos?
En el pueblo de Xatuta hay la fiesta de Santiago, en el pueblo del Coyul es la fiesta de Guadalupe.
¿Cuáles son los demás pueblos cercanos?
¿Qué dice esa palabra?
“Olla”, dice.
¿Por qué?
Porque a una mujer que pasó, se le cayó una olla de las manos. 
Entonces rodó y siguió girando hasta ese pueblo. 
Por eso se llama Yuvinikizi.
¿Cuándo es la fiesta de La Trinidad (‘Arroyo de la olla’)?
La fiesta de la Trinidad.
¿Qué más pueblos hay cerca?
Arroyo Prieto y Río Encajonado.
¿Qué otros pueblos conoces?
Xicayán.
¿Cómo hacemos para ir allí?
Está muy alto ese pueblo.
Montes muy altos hay que subir y bajar y así se va al pueblo.
En las aguas difícilmente se va; porque, cuando llueve, los ríos están muy crecidos.
Las flores nuestras son rosas / buscas todas las floreslas vas picando
Las flores nuestras son rojas / vas buscando flores picándolas vienes
dónde vas y tomas tomando vienes
La flor del frijol graso picas y vas
La flor del frijol grueso picas y vienes
Aunque muy lejos te vayas me acordaré bien de ti (bis)
Aunque a otros pueblos (suyos) caminas mi alma sigue fiel (bis)
Si tú mero pides por mí yo mero pediré por ti (bis)
A cualquier pueblo que vayas,me acordaré de ti
A Río Partido Vendré si tú quieres ir conmigo (bis)
La canción de los humildes Bailaremos
la canción de los pobres cantaremos (bis)
M.- ¿Quién es él? ¿Es tu hermano?
J.- No es mi hermano. Es mi vecino
M.- Y aquel, ¿quién es?
J.- ¿Cuál de ellos? ¿El viejo o el joven?
M.- El joven
J.- El joven es mi hijo
M.- Y el viejo, ¿quién es?
J.- El viejo es mi papá
M.- ¿Dónde vives, Juan? ¿Vives cerca o lejos?
J.- Mi casa está detrás de la iglesia. 
Vivo cerca.
M.- ¿Ellos viven contigo?
J.- Mi hijo vive conmigo, pero mi papá vive aparte. 
También mi familia, mis vecinos (los que viven cerca de mí), viven aparte.
Mi padre vive en el monte, a un paso de aquí. 
Está cerca de donde hay un río grande y ancho.
M.- Y tú, Tiburcio, ¿dónde vives?
T.- Tambien yo vivo en el pueblo, enfrente de (donde se ve la puerta de) la comisaría
M.- Y ¿saben ustedes dónde está la escuela?
J.- Sí, lo sabemos.
La escuela está a la derecha, por aquí.
M.- ¿Hay cancha donde jugar a la pelota?
T.- Sí hay. 
A la izquierda, allí, hay una cancha muy buena.
M.- ¿Quiénes son los encargados?
J.- Yo soy mayor. 
Yo mando a los policías (la comisión).
Mi padre es un principal. 
Él se reúne con el comisario, que reúne a todos los principales. 
Ellos, al ocurrir alguna cosa, ellos arreglan, solucionan problemas que hay en el pueblo. 
Mi sobrino es topil. Cuando hay algo, él va a todos los pueblos y habla con ellos.
M.- ¿Quién es el comisario?
T.- Roberto es el comisario
M.- Y él, ¿es alto o es chaparro? ¿Qué forma tiene? (¿Qué aspecto tiene?)
J.- Él es más bien alto, delgado y lleva bigote
J.- ¿Donde vas tú, Pedro?
M.- A vuestro pueblo es donde voy
T.- ¿Para qué vas a nuestro pueblo?
M.- Voy a trabajar en la escuela
J.- Qué bueno que ya tenemos maestro
M.- Ahora me voy, ya nos reuniremos
T.- Está bien, ándale y ven en otra ocasión
J.- ¿De dónde has salido, Pedro?
M.- De Xicayán. Salgo de Xicayán. 
¿Y tú?
J.- Yo soy de aquí (este pueblo).
M.- Y él también ¿es de este pueblo?
J.- No, él no es de aquí. Él de Arroyo Prieto es.
J.- Hola, hermano
T.- Hola
J.- ¿Cómo estás?
T.- Estoy bien. ¿Y tú?, ¿cómo estás?
J.- También yo estoy bien
T.- ¿A dónde has ido?
J.- Fui a la milpa.
Y tú, ¿a dónde vas tú?
T.- Iba a casa del maestro Pedro
J.- ¿Lo conoces?
T.- Si que lo conozco. Lo conozco muy bien
J.- ¿Qué clase de hombre es? ¿Cómo es en el fondo?
¿Es bravo o no es bravo? ¿Es buena gente?
T.- Me parece que es un buen hombre y que no es bravo
J.- Está bien. 
Ándale
T.- ¿Hay alguien en casa?
M.- (Sí estoy) Algo hay, Tiburcio (bromeando). 
Pasa y siéntate. 
Toma un asiento.
T.- ¿En qué trabajas?
M.- Estoy leyendo
T.- ¿Qué es lo que lees?
M.- Estoy leyendo un libro, hermano
T.- ¿De qué trata el libro que lees?
M.- Trata acerca de cómo enseñar a los adultos
T.- ¿Ya lo estás terminando de leer o te queda mucho?
M.- (Falta) No, apenas estoy empezando
T.- ¿No tienes mujer?
M.- (Falta) No, todavia no tengo
T.- ¿Sabes prepararte la comida?
M.- Sí sé. En este mismo momento estoy cocinando los frijoles para comer
T.- Ten cuidado con los frijoles porque ya se están quemando, me parece
M.- ¿A qué vienes a mi casa?
T.- Vengo a verte.
¿Cómo estás?
M.- Estoy mejor, porque ayer lo pasé peor
T.- ¿Cómo está tu pie?
M.- Todavía está un poco hinchado
T.- ¿Cómo estás? ¿Estás triste porque no puedes caminar?
M.- No estoy triste, estoy harto de estar siempre sentado
T.- Quédate sentado, hermano, no te preocupes, porque yo traeré (algo, tortillas) para que comas. 
¿Has comido bien con los frijoles que he preparado hoy?
M.- Aunque se quemaron un poco, aún así me los comeré
T.- Mantén la boca cerrada
M.- Perdóname, porque los frijoles que me has dado están muy buenos. 
Yo estoy un poquito enfermo
T.- ¿Qué es lo que hay en esa pared?
M.- Es una repisa de madera (una tabla donde colocar cosas pequeñas)
T.- ¿Para qué sirve esa tabla?
M.- Sirve para que están puestos los papeles.
También servirá de leña, cuando se haya puesto vieja, servirá mejor
T.- ¿Qué es eso que llevas en la mano?
M.- Es un formón
T.- ¿Para qué se usa?
M.- Se usa para labrar la madera y hacer agujeros en la madera.
M.- Por favor, dame la reglita
T.- ¿Dónde mero está?
M.- Dentro de la casa está, sobre la mesa
T.- ¿En qué mesa está, la grande o la pequeña?
M.- Está puesto encima de la mesa grande. Está puesto al lado de los papeles
T.- ¿Cómo es? (¿Qué aspecto tiene?)
M.- Es como una vara, plana y fina
T.- ¿Es esto?
M.- No. Eso es una tabla.
Lo que yo te digo tiene forma de tabla, pero no es. 
Parece una tabla, pero es otra cosa
T.- No lo encuentro, pues
M.- Si no está ahí, búscalo en el estante que hay colgado en esa pared
M.- ¿Dónde está tu milpa?
J.- Mi milpa está a un lado de la orilla del camino, donde hay un árbol grande. 
Al pie del árbol, alláempieza la milpa. 
Ahí crece la milpa
M.- ¿Hay flores donde está tu milpa?
J.- Sí hay
M.- ¿Cómo son? ¿De qué color son, qué viveza tienen?
J.- Las que están cerca junto al pozo de agua son rojas. 
Las que están en esa esquina del corral son amarillas. 
Algunas flores violetas están al pie de la milpa
M.- Todas ellas son bonitas, pero yo prefiero las verdes
J.- Como las vacas pareces, tú eres una vaca
M.- Pero no estoy gordo, las vacas sí que están bien gordas. 
Tampoco soy pinto (a manchas), blanco y negro
M.- Tiburcio, ¿hay más tierra mala aquí o es mejor?
T.- No hay tierra muy buena, pero tampoco hay tierra (de la) mala
M.- ¿Crece bien la milpa (en esta tierra)?
T.- En algunas tierras se hace bien la milpa, en otras no acepta trabajar (hacerse-bien) la milpa, no acepta crecer en ellas
M.- ¿Tienes chivos?
T.- Sí tengo
M.- ¿Cuántos chivos tienes? ¿Tienes muchos o pocos?
T.- Tengo pocos. 
(Creo que) tengo, un cálculo, diez. 
Mis chivos son pocos, pero tierra sí que tengo y este año que viene creo que recogeré mucho maíz
M.- Creo que tambien plantaste mangos, ¿cuántos son?
T.- No sé cuantos son, pero los cuento. 
Ahora voy a contarlos, pues:
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20. 
Veinte son los que hay.
M.- ¿Cuántos años tienes?
J.- Yo tengo cincuenta años
M.- Y tus hijos. ¿Cuántos años tienen?
J.- El más pequeño, el benjamín, tiene quince años. 
El siguiente, el mayor que el pequeño, ese tiene veintidos años.
Una hija mía, mayor que el mediano, la mayor, ella tiene treinta años. 
Y mi hijo mayor, el primogénito, él tiene treinta y tres años
M.- La mujer también, ¿cuántos años tiene?
J.- Tiene tantos años como yo, estamos parejos, tenemos los mismos años.
M.- ¿Vive tu padre?
J.- Sí vive. 
Ya es mayor, calculo que tiene 80 años
M.- Y tu madre ¿vive?
J.- Ya no tengo madre, ya no vive. 
Hace mucho que murió, (cuando tenía...), cuando estaba en los 60 años, a los 60 años, entonces murió
L.- ¿Cuándo está en sazón la milpa y se cosecha?
J.- Una vez se cosecha en abril y otra vez se cosecha en octubre
L.- ¿Cuándo se siembra?
J.- Durante las secas, se siembra el mes de diciembre. 
Durante las lluvias se siembra el mes de junio.
L.- ¿Cuándo se desbroza la milpa?
J.- Cuando ha pasado justo un mes y medio desde que se sembró, entonces es cuando se empieza a limpiarla.
L.- ¿Cómo está tu milpa ahora? ¿Está bien?
J.- Ahora ya está empezando a amarillear, pero, hace un mes, estaban muy buenos los elotes.
El mes que viene ya están muy bien las mazorcas, ya hay muchas mazorcas, ya hay mucho maíz: ya habrá mucho maíz.
L.- Y la mujer, ¿trabaja más tu mujer que tú mero?
J.- Mi mujer no trabaja, porque purito en casa se lo pasa ella. 
Como haces tú, que siempre estás en casa, así hace ella
L.- ¿En qué trabaja ella cada día?
J.- A las tres, muy temprano, se levanta. 
A las tres de la mañana se despierta, se levanta, y entonces empieza a moler.
A las nueve me da de comer. Cuando acaba, y pasa un rato, muele otra vez. Barre la casa.
A las doce va a tomar agua del río, el arroyito bueno.
Cuando está de vuelta en casa, enciende el fuego en el comal y empieza a calentar las tortillas.
A las cuatro lava a sus hijitos y después se lava ella también.
A veces, cuando se rompe su comal, que necesita para trabajar con él, algunas veces mi madre la ayuda, y hace un comal con ella.
Y a veces, cuando no estoy por algún trabajo que voy a hacer, ella parte por sí misma la leña.
J.- ¿Es muy caluroso el verano?
L.- No sé qué se llama así. 
No sé a qué se llama verano.
Aquí, cuando acaba el mes de mayo y durante el mes de junio hace mucho calor, cuando acaba la estación seca
J.- Cuando es invierno, en el pueblo de Río Encajonado hace mucho frío.
¿Se pasa igual aquí?
L.- No sé lo que es invierno.
Durante la estación seca hace mucho frío, empieza en el mes de diciembre y sigue así hasta febrero.
Cuando llueve también hace mucho frío. 
Durante las lluvias pasamos frío cuando nos mojamos
J.- Yo, ahora mismo, tengo frío
L.- Tú siempre sufres de algo
L.- ¿Qué día es hoy?
J.- No sé qué día es hoy, pero ayer, viernes fue ayer
L.- Mañana, ¿qué día es mañana, también?
J.- Mañana es el día en que duermo
J.- ¿Dormiste bien?
L.- No dormí bien
J.- ¿A qué hora comiste?
L.- Mero cuando me levanté, a las tres de la tarde, entonces comí
J.- ¿Por qué no viniste a verme?
L.- Es que fui a la milpa, así que no vine a verte
J.- ¿Qué trabajo has hecho donde fuiste?
L.- Hice cantar a la grabadora para que se espantaran los pájaros, que huyeran
J.- ¿Pudiste espantarlos?
L.- Pude espantarlos un ratito, pero se acabaron las pilas
J.- ¿Qué le pasa a tu cara?
¿Te rasuraste la barba?
L.- Cuando salí al monte me caí rodando, y entonces me lastimé la cara. 
Me salió mucha sangre.
Por entonces, en el camino se perdió mi machete.
Cuando regresé a casa estaba a punto de morirme
J.- ¿Se lo dijiste al médico?
L.- Todavía no se lo he dicho porque aún no ha vuelto, iba al Coyul.
T. - ¿Está el médico (el que cura)?
J. – Sí está. ¿Para qué lo quieres?
T. – Vengo a por medicina
J. – Muy bien. 
Espera un momento. 
Pasa ahora. 
Pasa y toma un asiento.
Dime qué te ocurre.
T. – Tengo fiebre.
J. - ¿Cuántos días hace que padeces así?
T. – Ya son 3 días que tengo fiebre y que toso bastante
J. - ¿Tienes diarrea?
T. – No tengo diarrea, solamente tengo fiebre y toso
J. – Esta medicina es la que tienes que tomar: toma dos por la mañana, dos al mediodía y dos por la tarde. Cuando se te acabe, vienes otra vez
T. – Muy bien, pues. 
Me voy, y cuando se acabe vendré otra vez.
J.- No necesitas más medicina, porque tu pie ya se ha recuperado
T.- ¿Me das permiso para que camine con él? ¿Ya puedo caminar?
J.- No puedes caminar con él todavia. Tienes que esperar tres o cuatro días más
T.- Pero ya estoy en condiciones de enseñar a los niños, pues
J.- Puedes enseñar bien a los niños.
Ya sabes mucho. Muchas cosas sabes, sin duda, pero no debes ir a la escuela
T.- También puedo enseñar en casa
J.- Si aceptan los niños ir a tu casa, pues.
Si quieren ir a tu casa puedes enseñarles, en casa
T.- Los niños no saben nada, yo mero sé qué es bueno.
Porque yo mero soy quien no quiere estarse aquí.
Porque si no trabajo me aburriré. 
Me aburro, no me dejo estar quieto
J.- Tú eres demasiado inquieto.
Ni tantito aceptas eso, no aceptas quedarte sentado
T.- En absoluto aguanto quedarme sentado, pues, y (por eso) el año que viene me iré a otro pueblo a trabajar.
M.- ¿Cuándo será la fiesta en la Trinidad?
J.- La fiesta en la Trinidad empieza de aquí a a unos tres días, ya estará entonces.
¿Vas a ir con tu hermana, cuando ya sea por fin la fiesta?
M.- Pero, ¿cómo sabes ya que irá mi hermana conmigo?
J.- Porque antesdeayer me hablaste de que ella iría. 
Por eso lo sé
M.- Es verdad que vamos, pues, nos vamos, digo. 
(Pero), aunque vamos a ir, no sabemos con quién nos juntaremos. 
Allá no vamos a encontrar una casa dónde dormir. 
Está muy lejos
J.- María, dile a los niños que se callen. 
¡Vosotros, niños, callaos! ¡Dejadnos estar! Ni un tantito te preocupes, Pedro, porque mi hermano vive en la Trinidad. 
Así que, cuando por fin te vayas, puedes dormir en su casa. 
No te preocupes lo más mínimo porque allá vive mi hermano
M.- Será mejor que esperemos, pues. 
Cuando haya llegado mi hermana, ya nos entenderemos acerca del viaje.
Todos nosotros, cada uno de los pueblos, tenemos nuestra costumbre, celebramos la fiesta.
Hay fiestas en algunos pueblos, así siguen celebrándolas:
- Xatuta, los que celebran la fiesta de Santiago.
- En San Pedro celebran la fiesta del santo, San Pedro.
- Arroyo Prieto, los que celebran la fiesta de Santiago.
- Xicayán, los que celebran la fiesta de la Candelaria.
- La Trinidad, los que celebran la fiesta de Zutumani.
- Soledad, los que celebran la fiesta de la Virgen de la Soledad.
- Nosotros celebramos la fiesta de San Juan Nepomuceno, el quince de mayo.
Cuando es la Fiesta Grande, en cada uno de nuestros pueblos, hay dos mayordomías:
- Una mayordomía Ndikö (“siguiente”).
- Una mayordomía de la Casa Última.
Hay ocho o diez trabajando. 
A veces llega a haber diez, unos de la “Casa siguiente”, otros de la “Casa última”.
Una res ofrece cada mayordomía.
Y así, convocan a los músicos (las bandas), envían cartas, a cada pueblo, llegan; entonces vienen las bandas a la fiesta a tocar, y se la pasan celebrando.
Por lo que respecta a las fiestas pequeñas, a veces matan chivos, un chivo ofrecen; mucha cantidad de atole, mucho atole dulce. Hay hasta chivos, hay bebida de aguardiente, hay mucho... tabaco para los cargos comunitarios; se sientan juntos. También a los que están tocando (la banda de música), les dan honra.
LAS BODAS
Además, a todos los que somos de este pueblo, nos da gozo casarnos, y desde entonces les hace felices [cfr. la ambigüedad poética del morfema djíi “gozo”, dji’í “mujer”].
Aquí, si un hombre quiere casarse con mujer, no habla con ella.
Porque ese hombre se lo dice a su padre, dice a su familia, dice así, “a ella la quiero del todo”, dice.
Así, ellos, o bien van por sí mismos a buscar la mujer, o bien buscan otros mayores (y) hablan con ellos, los mayores experimentados hablan con ellos [...].
Y así, cuando terminan de platicar, ya saben ellos mismos qué es lo que van a decir, entonces van a la casa de los servicios, donde las autoridades, y allí se casan, la gente celebra [la fiesta] en la casa de los servicios.
Y allí se ponen de rodillas, allí vienen a arrodillarse los esposos.
Y entonces, allí les preguntan las autoridades, a la mujer y al hombre: “¿estarás hasta el final, compartirás todo con ella y serás su compañero?, ¿estarás hasta el fin, compartirás todo con él y serás su compañera?”, les dicen.
Entonces ellos responden.
10 derechos generales de pacientes
Recibir atención médica adecuada.
Recibir trato digno y respetuoso.
Recibir información suficiente, clara, oportuna y veraz.
Decidir libremente sobre tu atención.
Otorgar o no tu consentimiento válidamente informado.
Ser tratado con confidencialidad.
Contar con facilidades para obtener una segunda opinión.
Recibir atención médica en caso de urgencia.
Contar con un expediente clínico.
Ser atendido cuando te inconformes por la atención médica recibida.
DERECHOS CONSTITUCIONALES DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos es la carta suprema en la cual se expresan los acuerdos más importantes de los grupos humanos que habitamos el país, así como sus principios, bienes y valores superiores.
Los derechos humanos reconocidos por ella establecen una relación entre las personas que gozan de ellos y las autoridades públicas que tienen la obligación de promoverlos, protegerlos, respetarlos y hacerlos realidad.
La Constitución, a toda persona indígena y no indígena, le reconoce el derecho a:
•  La igualdad (Art. 1o.)
•  Ser libre (Art. 1o.)
•  Que se reconozcan a toda persona los derechos humanos previstos en los tratados internacionales (Art. 1o.)
•  Que las autoridades públicas promuevan, protejan y garanticen los derechos humanos (Art. 1o.)
•  Que las normas que prevean derechos humanos se interpreten de la forma más favorable a las personas (Art. 1 o.)
•  La educación pública gratuita (Art. 3o.)
•  En la educación pública se debe fomentar el respeto a los derechos humanos (Art. 3o.)
•  La igualdad jurídica del hombre y la mujer (Art. 4o.)
•  La protección de la salud (Art. 4o.)
•  Un medio ambiente adecuado para el desarrollo y su bienestar (Art. 4o.)
•  Disfrutar de una vivienda digna y decorosa (Art. 4o.)
•  A casarse y decidir el número de hijos que quiera tener (Art. 4o.)
•  Que se satisfagan las necesidades de los niños (Art. 4o.)
•  La cultura y al disfrute de los bienes y servicios públicos culturales, con sentido plural (Art. 4o.)
•  Dedicarse a la profesión, industria, comercio o trabajo lícitos que le acomode (Art. 5o.)
•  Manifestar libremente las ideas (Art. 6o.)
•  Acceder a la información pública gubernamental (Art. 6o.)
•  Escribir y publicar escritos de cualquier materia y de forma libre (Art. 7o.)
•  Ejercer el derecho de petición en forma pacífica y respetuosa ante servidores públicos (Art. 8o.)
•  Asociarse y reunirse de forma pacífica, pública y lícita (Art. 9o.)
•  Circular libremente y elegir el lugar de residencia (Art. 11)
•  Ser juzgada por leyes y tribunales generales (Art. 13)
•  Que no se apliquen en su perjuicio leyes retroactivas (Art. 14)
•  No ser privada de la libertad, propiedades, posesiones y derechos, sino mediante un debido proceso seguido ante tribunal establecido previamente (Art. 14)
•  No ser molestado en su persona, familia, domicilio, papeles o posesiones, sino en virtud de mandamiento escrito de la autoridad competente, que funde y motive la causa legal del procedimiento.
•  La protección de sus datos personales y ejercer su autodeterminación informativa (Art. 16)
•  No ser detenido sin orden de aprehensión, salvo los casos de excepción constitucional (Art. 16)
•  Que sea puesta a disposición de la autoridad competente de manera oportuna, si es detenida (Art. 16)
•  No ser arraigada por más de 80 días (Art. 16)
•  No ser retenida por el Ministerio Público más de 48 horas, o 96 horas en caso de delincuencia organizada (Art. 16)
• Que no se violen sus comunicaciones privadas (Art. 16)
•  Que, en tiempo de paz, ningún miembro del ejército se aloje en su casa particular ni contra su voluntad, ni imponga prestación alguna (Art. 16)
•  Que se administre justicia gratuita, expedita (libre), pronta, completa e imparcial (Art. 17)
•  Que las sentencias dictadas en procedimientos orales se le expliquen en audiencia pública (Art. 17)
•  Un servicio de defensoría pública (Art. 17)
•  Que el sistema penitenciario se organice sobre la base del respeto a los derechos humanos (Art. 18)
•  Que sólo haya lugar a prisión preventiva en caso de delito que merezca pena de prisión (Art. 18)
•  Un sistema integral de justicia para adolescentes (Art. 18)
•  No ser retenido por autoridad judicial por más de 72 horas sin que medie un auto de vinculación a proceso (Art. 19)
•  Que la prisión preventiva sólo proceda en casos excepcionales (Art. 19)
•  No ser maltratado ni molestado ilegítimamente en la detención y en la prisión (Art. 19)
•  Ser juzgado penalmente con base en un proceso regido por los principios de publicidad, contradicción, continuidad e inmediación (Art. 20)
•  Que se le presuma inocente, pueda declarar o guardar silencio, se le informen los hechos que se le imputan y sus derechos, a que se le reciban pruebas, a ser juzgada en audiencia pública, se le faciliten los datos para su defensa, a ser juzgada en los plazos constitucionales, a la defensa de un abogado de su confianza o público, a que no se prolongue su detención por motivos ilegítimos, a que la detención no exceda la pena que corresponde al delito por el que se sigue el proceso (Art. 20)
•  Que todo ofendido o víctima reciba asesoría jurídica, pueda coadyuvar con el Ministerio Público, recibir atención médica y psicológica de urgencia, que se le repare el daño, al resguardo de su identidad y datos personales, a que se dicten las medidas cautelares y providencias precautorias que aseguren sus derechos y a impugnar los actos del Ministerio Público que le afecten (Art. 20)
•  Ejercer acción penal, en los casos que autorice la ley (Art. 21)
•  Que el arresto administrativo no exceda de 36 horas (Art. 21)
•  Que no se impongan penas inusitadas y trascendentales como, por ejemplo, la de muerte, los palos y la mutilación (Art. 21)
•  Que si se considera afectada por el ejercicio de la acción de extinción de dominio pueda interponer los recursos respectivos para demostrar la procedencia lícita de los bienes, su actuación de buena fe y que estaba impedida para conocer la utilización ilícita de los bienes (Art. 22)
•  La vida (Art. 22)
•  Que ningún juicio criminal tenga más de tres instancias, ni pueda ser juzgada dos veces por el mismo delito (Art. 23)
•  La libertad de creencia religiosa (Art. 24)
•  Participar en la planeación democrática del desarrollo nacional (Art. 26)
•  La propiedad y posesión de tierras, aguas y recursos naturales (Art. 27)
•  La protección de los derechos de propiedad intelectual e industrial (Art. 28)
•  Que la suspensión de derechos y garantías se sujete a los órganos, procedimientos y condiciones constitucionales (Art. 29)
•  Tener la nacionalidad mexicana (Art. 30)
•  Que los mexicanos sean preferidos antes que los extranjeros en igualdad de circunstancias, para toda clase de concesiones y para todos los empleos, cargos o comisiones de gobierno en que no sea indispensable la calidad de ciudadano (Art. 32)
•  Votar y ser votado para todos los cargos de elección popular, y nombrado para cualquier otro empleo o comisión (Art. 35)
•  No ser privado de la nacionalidad mexicana (Art. 37)
•  Presentar quejas en contra de actos u omisiones de naturaleza administrativa provenientes de cualquier autoridad o servidor público, con excepción de los del Poder Judicial de la Federación, que vio en los derechos humanos (Art. 102)
•  Que se indemnicen los daños que el Estado cause por su actividad administrativa irregular en los bienes o derechos de los particulares (Art. 113)
•  Que los Estados de la federación no graven el tránsito de personas o cosas que atraviesen su territorio (Art. 116)
A los pueblos y comunidades indígenas, la Constitución les reconoce el derecho a:
•  Reconocerse como indígenas (Art. 2o.)
•  La libre autodeterminación y su autonomía (Art. 2o.)
•  Decidir sus formas de convivencia y organización social, económica, política y cultural (Art. 2o.)
•  Resolver sus conflictos internos conforme a sus sistemas normativos (Art. 2o.)
•  Elegir conforme a sus normas, procedimientos y costumbres a sus autoridades, en los que la mujer participará de manera equitativa frente a los varones (Art. 2o.)
•  Preservar y enriquecer sus lenguas (Art. 2o.)
•  Conservar y mejorar su hábitat y preservar la integridad de sus tierras (Art. 2o.)
•  Acceder a la propiedad, tenencia y disfrute de la tierra y sus recursos (Art. 2o.)
•  Elegir en los municipios indígenas representantes ante los ayuntamientos (Art. 2o.)
•  Acceder a la justicia local, en la cual se deberán tomar en cuenta sus usos y costumbres (Art. 2o.)
•  Tener en todo juicio o procedimiento en que sean parte intérprete y defensor que conozca su lengua y cultura (Art. 2o.)
•  Que se protejan las tierras de los grupos indígenas (Art. 27)
•  Coordinarse y asociarse en el ámbito municipal para desarrollar proyectos comunes conforme a la ley (Art. 115)
La Constitución de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes emanadas de ella fijarán los términos y condiciones de ejercicio de los derechos.
Además de la Constitución Federal, las Constituciones locales, las leyes ordinarias, los tratados y demás instrumentos internacionales, reconocen y pueden ampliar los derechos humanos de las personas y de los pueblos y comunidades indígenas.
Para mayor información o denuncia de violación a tus derechos humanos por parte de autoridades federales, acude al domicilio o comunícate a los teléfonos de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos:
CÓMO PRESENTAR UNA QUEJA EN LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
1. Qué es la Comisión Nacional de los Derechos Humanos?
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) es un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, perteneciente al Estado mexicano. Su principal objetivo es la protección de los derechos humanos consagrados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para cumplir con ese objetivo la CNDH tiene, entre otras, las siguientes atribuciones:
•  Recibir quejas sobre presuntas violaciones a los derechos humanos, y
•  Conocer e investigar presuntas violaciones a los derechos humanos
2. ¿Cuándo es competente la CNDH para tramitar una queja?
La CNDH es competente para tramitar una queja en los siguientes casos:
• Cuando las autoridades administrativas de carácter federal, con excepción de las del Poder Judicial de la Federación, cometan actos u omisiones que violen los derechos humanos.
• Cuando una persona cometa un ilícito con la tolerancia o con anuencia de algún servidor público o autoridad federal, o cuando estos últimos se nieguen, sin fundamento, a ejercer las atribuciones que legalmente les correspondan en relación con dichos ilícitos, particularmente tratándose de conductas que afecten la integridad física de las personas.
• Cuando se presenten inconformidades por las omisiones o por la inactividad en que incurran las Comisiones Estatales de Derechos Humanos, así como por la insuficiencia en el cumplimiento de las Recomendaciones, por parte de las autoridades locales.
En los casos antes mencionados la CNDH tiene competencia para conocer las quejas relacionadas con presuntas violaciones a los derechos humanos cometidas en cualquier lugar del territorio nacional.
3. ¿Cuándo no tiene competencia la CNDH para tramitar una queja?
La CNDH no podrá conocer los asuntos relativos a:
•  Actos y resoluciones de organismos y autoridades electorales, ya que las instancias competentes para conocer esos asuntos son el Instituto y el Tribunal Electoral.
•  Resoluciones, laudos o sentencias emitidas por tribunales judiciales, administrativos o del trabajo.
•  Conflictos de carácter laboral, aun cuando el empleador sea una dependencia federal, ya que existen órganos especializados para conocer esos asuntos, como son las Juntas Federales de Conciliación y Arbitraje y el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje.
•  Tiñu cha ndehe ñivi cuu tiñu an ndaa inca cuenda ñivi cha cahan ley cahnu, vati Poder Judicial iyo chi cha cua ndehe chacan.
•  Cha cacanitahan iin cuenda ñivi ta ica cuenda ñivi, vati CNDH ndicha cuii ndehe chi cuenda cha ndacu ñi ta ña vaha ndacu ñi cha cuu ñi ñivi cha cuu tiñu an ñivi cha ndotiñu cuenda ñuun.
•  Cha ña chaa ini tiñu cha cuiti cha iyo chi iin vehe cha iyo vaha cha ndehe tiñu ch aña chaa ini tiñu chi ñivi, cahan tiñu cuenda chi, cha cuu chi Procuradurías Agraria, Federal del Consumidor, Federal de Protección al Ambiente o Federal de la Defensa del Trabajo, Comisión Nacional de Arbitraje Médico, Comisión Nacional Bancaria y de Valores, Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, Comisión Nacional para Prevenir la Discriminación, Instituto Federal de Acceso a la Información Pública.
•  Cha ña chaa ini ra cuu tiñu cha cuiti cha iyo chi ñivi nu cuu un iyo ñi
4. Cha cua ndehe tiñu ta cua xico tuhun tiñu iin cha cua xico tuhun ñi.
Ndaa ñivi cuu ni cuu xico tuhun ndaa cha ña chaa ini ñivi chihin ñi ta cuu cuhun ñi nu cuu chi CNDH an cha cua tachi chi inca ñivi.
Tu cha iin ñivi ña chaa ini tiñu cha cuiti cha iyo chi ñi ta cha-si tiñu chihin ñi, cua cuu cuhun iin ñivi ñi cuxico tuhun ñi cuenda chi ñahni tuhun masi ni luhu cuiya ñivi can.
Tu cha ña chaa ini ñivi chihin ndo iyo chi cha cua cuxico tuhun ndo ñahni tuhun, masi cha cuaha quivi, soco ña cua yaha ndico tucu iin cuiya, soco tu cha iin cuati cahnu xaan cuu chi maa CNDH cuu cua quihin cuenda ñi chi.
Quivi cha cua cuxico tuhun tiñu cua ndoyo iin tutu ta cua quihin cuenda iin ra cuu tiñu chihin chi cha cua ndehe ra chi nda cua nda cha cua coso vaha tundoho can.
Cha cha xico tuhun tiñu cha ñaa chaa ini tiñu cha cuiti cha iyo chi ñivi nuun CNDH, an cha tisovaha ñi tiñu can ñahni cha quenda ndico tucu ñi ndihi cha cuiti cha iyo tahan chi ñivi cha xico tuhun tiñu cuhva cha cahan ley. Ña cha cuiñi nuun ta ni ña chasi tiñu cuhva cha cua cuinu cha cuiti cha iyo chi ñivi.
5. Cuhva cha cua xico tuhun tiñu
Cha cua cuu ndehe CNDH cha xico tuhun tiñu iyo chi cha cua:
•  Cua cunda chi nu tutu nu iyo CNDH an cuu tachi tiñu chi chi correo an chi fax. Ta tu iin cha ica xaan cuu chi cuu cua quihin cuenda tiñu chi chi cha cua cahan tiñu chi teléfono, soco iyo chi cha cua cuhva yo sivi yo an ndaa cha cuan daca tiñu. Ta tu ña cuu taa ñi cua cahan ni ñi.
•  Cua cuhun tiñu nuu CNDH an iti nuun maa ra cuu Xini can ta cua ndaca tiñu cha na tindee ñi.
•  Iyo chi cha cua cunda firma ñivi cha cuni cha na tindee tiñu chihin ñi, ta ña cua quihin cuenda CNDH tiñu ta tu
•  Contener los datos mínimos de identificación, como son: nombre, apellidos, domicilio y, de ser posible, un número telefónico en el que se pueda localizar a la persona a la cual le han sido o le están violando sus derechos fundamentales, o, en su caso, se deberán proporcionar los datos de la persona que presenta la queja.
•  Contar con una narración de los hechos que se consideran violatorios a los derechos humanos, estableciendo el nombre de la autoridad presuntamente responsable.
•  Entregarse, de ser posible, acompañada de todos los documentos con que la persona cuente para comprobar la violación a los derechos humanos.
Es importante mencionar que todos los servicios que la CNDH proporciona son gratuitos; para solicitarlos no es necesaria la ayuda de un abogado, ya que este Organismo Nacional cuenta con personal capacitado para auxiliar, orientar y asesorar jurídicamente a quien lo requiera.
6. Servicios que ofrece la Dirección General de Quejas y Orientación
Una de las responsabilidades de la Dirección General de Quejas y Orientación es atender a quienes acuden a las instalaciones de la CNDH o se comunican por la vía telefónica, para brindarles información sobre:
•  La competencia de la CNDH.
•  La tramitación de los expedientes (únicamente el quejoso o el agraviado pueden solicitar esta información).
•  El curso de los escritos de queja presentados ante esta Comisión Nacional.
En forma adicional, el personal de esta Dirección se encarga de revisar los escritos de queja previamente elaborados y los documentos que se integrarán a los expedientes ya iniciados, además de auxiliar y asesorar a las personas en la elaboración de un escrito de queja.
Resulta pertinente mencionar que en aquellas ocasiones en las que se presenta un caso respecto del cual la CNDH no es competente para tramitarlo, o que no se trate de violaciones a los derechos humanos, la Dirección General de Quejas y Orientación se encarga de proporcionar al interesado la información correspondiente para que éste acuda ante la autoridad o servidor público a quien le corresponde conocer el caso.
De igual forma, cuando el asunto sea competencia de las Comisiones Estatales de Derechos Humanos, al interesado se le proporcionarán los datos de la Comisión ante la cual puede acudir.
Cabe señalar que la Dirección General de Quejas y Orientación cuenta con personal de guardia, que se encarga de recibir y atender las reclamaciones o quejas urgentes, así como de proporcionar cualquier tipo de asesoría o información durante las 24 horas del día los 365 días del año.
ARTÍCULO 2°. CONSTITUCIONAL DERECHOS HUMANOS DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS
Los derechos humanos son inherentes a la naturaleza humana, sin los cuales no se pude vivir como ser humano. En su aspecto positivo, son los que reconoce la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los que se recogen en los pactos, convenios y tratados internacionales suscritos y ratificados por México.
El 15 de agosto de 2001 entraron en vigor reformas a la Constitución en materia indígena, las cuales protegen los derechos colectivos de esta parte de la población.
El artículo 2o. constitucional establece, reconoce y garantiza, en relación con los derechos de los pueblos indígenas, lo siguiente:
•  La nación mexicana es única e indivisible.
•  La nación tiene una composición pluricultural sustentada originalmente en sus pueblos indígenas, que son aquellos que descienden de poblaciones que habitaban en el territorio actual del país al iniciarse la colonización y que conservan sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas, o parte de ellas.
•  Decidir sus formas de convivencia y organización social, económica, política y cultural.
•  Aplicar sus propios sistemas para solucionar sus conflictos internos, respetando las garantías y los derechos humanos.
•  Elegir a sus autoridades tradicionales.
•  Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todo lo que constituya su cultura e identidad.
•  Conservar y mejorar el medio ambiente y preservar la integridad de sus tierras.
•  Acceder a las formas de propiedad de la tierra establecida en la Constitución.
•  Acceder al uso preferente de los recursos naturales de los lugares que habitan, salvo los de áreas estratégicas.
•  Elegir, en los municipios con población indígena, representantes ante los Ayuntamientos.
•  Que en todos los juicios y procedimientos se tomen en cuenta sus costumbres y cultura, y ser asistidos por intérpretes y defensores que tengan conocimientos de su lengua y cultura.
Respecto del Gobierno Federal, y de los gobiernos de los estados y los municipios, el artículo 2o. constitucional los obliga como autoridades a:
•  Impulsar el desarrollo regional de las zonas indígenas.
•  Garantizar e incrementar los niveles de escolaridad, favoreciendo la educación bilingüe e intercultural, la alfabetización, la conclusión de la educación básica, la capacitación productiva y la educación media superior y superior.
•  Asegurar el acceso a los servicios de salud, mediante la ampliación de la cobertura del sistema nacional, aprovechando debidamente la medicina tradicional.
•  Mejorar las condiciones de las comunidades indígenas y de sus espacios para la convivencia y recreación.
•  Propiciar la incorporación de las mujeres indígenas al desarrollo, mediante el apoyo de proyectos productivos.
•  Propiciar la incorporación de las mujeres indígenas al desarrollo, mediante el apoyo de proyectos productivos.
•  Apoyar las actividades productivas y el desarrollo susten-table de las comunidades.
•  Proteger a los migrantes indígenas, tanto en territorio nacional como en el extranjero, velando por sus derechos humanos.
•  Consultar a los pueblos indígenas para elaborar el Plan Nacional de Desarrollo.
¿Cómo defender los derechos de las personas y los pueblos indígenas?
En México existen instituciones públicas de defensa de los derechos humanos a las que se puede acudir para interponer una queja por la violación a algún derecho de personas o comunidades indígenas. Estas instituciones suelen llamarse Comisiones o Procuradurías de Derechos Humanos.
En el caso de que la violación a un derecho humano la haya cometido alguna autoridad federal, interviene la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, y se puede contactar en:
Compraré abono para echarle a mi milpa 
Ya no tengo abuelito 
El que vende agua fresca es muy abusivo, porque la da muy cara 
Vete a acarrear agua 
Ya llegó aceite comestible nuevo 
Hay que aceptarlo, ya que nos lo regalan 
Un señor toca el acordeón 
El día que llegues a casarte te darán un acta de matrimonio 
Voy a adornar mi casa porque voy a tener fiesta 
Dame un aguacate para comer 
Cayó un aguacero anoche 
Tengo dos rollos de alambre 
Voy a dejar a mi hija en el albergue 
Pásame el alcohol porque me lastimé la mano 
Ya no yendo alimento para marrano 
Yo tengo muchos amigos 
Yo voy a quemar lumbre con mi anafre 
Un muchacho andariego 
Perdí el anillo de mi esposa 
Tengo veinte brazadas de antena 
Ya se descompuso el apagador de mi casa 
Me llevo mi arado para barbechar 
Quiero un poco de arena 
Voy a comprar un ataúd 
Voy con la autoridad 
Ya me voy en el avión 
Hoy vamos a pasar los avisos más urgentes 
Ya se llenó el ayate con la mazorca 
Se cayó la azotea de mi casa 
Ve a traer ei azúcar para hacer agua fresca para tomar 
Voy a bailar y regreso 
Mañana voy a hacer un banco para sentarnos 
Voy a comprar abono en el Banco Rural de Tlapa 
Vamos a ver la bandera en la escuela 
Voy a sentarme en esta banqueta 
Aquí es el baño donde nos bañamos 
Voy a aprender a jugar baraja 
El barco que anda en el agua está muy bonito 
Qué bonita está tu barreta 
No sirve su báscula, por eso ya no quieren las autoridades que venda 
Se descargó la batería del carro 
Dame el berbiquí porque lo necesito 
Voy a la biblioteca a estudiar un rato 
Me subo en la bicicleta y nos vamos ahorita 
Le pagaron con puros billetes ahora 
Voy a comprar bimbo para comer 
Voy a comprar una blusa para mi falda 
Ya está muy vieja la bodega 
Vete a comprar boleto para el carro de las nueve 
Vete y dile a doña Petra que te dé cuatro bolillos 
Me llevo esta bolsa 
Voy a matar las pulgas con esta bomba 
Pásame el borrador 
Voy a cuidar nuestros borregos 
Me sobró algo de botana para comer hoy 
Voy a traer ese bote 
Voy a traer esa botella para que vaya a comprar un refresco 
Dame un botón para ponérselo a mi ropa 
El brasier de Juana es negro 
La brillantina de Luis es de color  rojo 
Yo quiero una brocha para pintar la puerta de mi casa 
No te burles de él porque si no se ya a molestar 
Me voy a montar en este caballo 
Voy a comprar cable de luz para  instalar mi casa 
Me gusta mucho comer cacahuate 
Con esta cadena voy a amarrar al perro 
Voy a poner café para tomar 
Voy a comprar una caja de cartón 
Yo compré dos calcetines 
Voy a ver en el calendario en que mes estamos 
Revolqué mi casa con calidra 
Quiero un calzón para ponerme 
Voy en esta calle 
Cuesta muy caro el camarón para comer 
Ve a traer mi camisa para  ponérmela 
Voy a tocar la campana en la iglesia 
Ve a dejar un difunto al  camposanto 
Voy a ver si pasa el agua allá en el canal 
Voy a comprar una canasta 
Vamos a jugar en la cancha 
Voy a comprar un candado para cerrar mi puerta 
Está muy bonito el cangrejo que salió del agua 
Dame el cántaro para ir a traer agua para tomar 
Hay muchos borrachos en la cantina 
Voy a guardar mis papeles en esta carpeta porque si no se van a manchar 
Ya penetró la carretera en nuestro pueblo 
No tengo carretilla 
Cuando vaya a Tlapa, voy a tomar el carro 
Aquí está una carta que te llegó 
Viene el cartero para la casa 
Costó muy caro el cartón cilio que compré 
Voy a comprar una cartulina 
Tengo una caseta pequeña 
Se va a quemar castillo en mi pueblo porque es fiesta 
Voy a comprar una cazuela nueva 
Voy a comer pozole y le voy a echar cebolla 
Es nuevo mi cepillo 
Ya se acabó la cera con la que voy a hacer velas 
Me robaron mi cerillo 
Ya me entregaron mi certificado 
Esta muy cara la cerveza ahora 
Me duele la cabeza cuando fumo cigarro 
Quiero un cincel 
Vamos al cine a ver la película porque está bonita 
El cinturón que tienes en negro 
Voy a comprar clavo para clavar este palo 
Me cobró muy caro el cobrador 
Voy a comprar un coco para comer 
Muy bonito se eleva el cohete 
Voy a pintar mi casa con este color 
Está muy enfermo el señor comandante 
Te espero en el comedor para comer 
Voy a hacer comida para comer 
Voy a ver al señor comisario 
Pedro se comunica con Pablo 
Voy a matar ese conejo que ya allá 
Mi abuelo me dio un consejo 
Cobra muy caro el médico por una consulta 
Voy al consultorio 
Voy a poner una convocatoria en  La voz de la montaña  
Voy con el señor cooperador 
Dame ese copal porque lo voy a ocupar 
Voy a ver un ratito porqué están tocando la cometa 
Esta muy grande el corral donde tienen las gallinas 
Voy a Tlapa a comprar correa para mis huaraches 
Dame el cortauñas para cortar mis uñas 
Ya se rompió el costal con que trabjo 
En mi pueblo tenemos una costumbre muy bonita 
Me llevo esta coyunda para amarrar mis bueyes 
Ya me dieron mi credencial 
Necesito crema para mi cara 
Que me espere en el crucero de Tlaxco 
Está muy chiquito mi cuarto 
Dame la cubeta para que yo lleve agua 
Dame esa cuchara que esta allí 
Dame el cuchillo para que corte el mecate 
Voy a sacar mi cuenta, cuánto me va a salir por el maíz que voy a comprar 
Mamá, cuéntame un cuento 
Se reventó la cuerda de mi guitarra 
Yo vendo un cuero de res 
Voy a matar ese cuiji que va allá 
Yo tengo una cuñada 
Mañana daré una cuota en donde estudio 
Quiero masticar chicle 
Voy a comprar chicharrón para comer 
Voy a hacer chilate para comer 
Está muy picoso el chirmole que hizo Filomena 
Voy a comprar chocolate para desayunar 
El chofer es muy bueno 
Voy a ver la danza del conejo 
Estoy enfermo del dengue 
Los niños de la escuela van al desfile 
Hoy es santo del señor Miguel 
Está muy bonita la flor que dibujó Beto 
Voy a buscar una palabra en este diccionario  
Mañana voy a pedir dinamita porque la voy a necesitar 
Se enojó el director con mi hijo porque no fue un día a estudiar 
Voy a la discoteca a comprar un disco para escuchar 
Voy a la discoteca a comprar 
Esta canción la canta un dueto 
Está muy grande este edificio 
Se les avisa a todos los encargados 
Que traiga el encargo 
La enfermera inyectó a las personas 
Voy a escribir en este escritorio 
Voy a mandar a mis hijos a la escuela 
Me llevo mi espada 
Está muy grande el espejo de tu tío 
Vamos a estallar una bala 
Voy a traer una bola de estambre para tejer 
Se inscribieron muchos estudiantes en este año 
Voy a guisar en esta estufa 
En México viven algunos extranjeros 
Voy a la fábrica a comprar 
Voy a comprar una falda para que me la ponga 
Voy al fandango y luego vengo 
Voy a comprar medicina en la farmacia 
Hazme un favor muchacho 
Voy a felicitar a mi sobrina 
Voy a hacer figuras con la masa 
Voy a la escuela a firmar por mi hija 
Voy a tocar esta flauta 
Voy a comprar un foco 
No salió bien la fotografía de mi hermano 
Es muy bonita pero fracasó, ahora tiene un hijo 
Cuando vayas a Tlapa compras el freno para mi caballo 
El fresno esta muy alto 
Voy a comprar galletas para comer 
Está muy bueno el gancho con que limpia Odilón 
Esta garlopa ya no sirve 
Me llevo esta garrocha para que piquen los bueyes 
Voy a prender mi gas 
Voy a comprar un gato 
Voy a ver mis gallinas porque si no se las van a comer los gavilanes 
Me llegó un giro muy importante 
Con este gis voy a pintar 
Voy a México a ver al gobierno 
El gorgojo pica mucho mi maíz 
Voy a ponerle la gorra a mi hijo 
En mi casa gotea mucho 
Está muy grande la grabadora que tienes 
Voy a grabar a las personas 
No son sabrosas las gallinas de granja 
Necesito grava para mi casa 
Hay muchos gringos en México 
Voy a cortar guamuchil para comer 
Voy a cortar guayabas para que comamos 
Voy a tocar una canción con esta guitarra 
Está muy sucia la habitación donde vivo 
Dame el hacha para que raje esta leña 
Ya llegó la harina para hacer pan 
Está muy bonito el helicóptero que viene allá 
Voy a traer el herbicida 
Voy a comprar hielo para enfriar los refrescos 
Voy a subirme a ese árbol para cortar higo para comer 
Se reventó el hilo con el que estoy remendando mi ropa 
Platícame una historia 
En qué hora estamos 
Está muy bonito el hotel que apenas están construyendo 
Ya se rompió mi huarache 
Voy al corro a matar iguana para comer 
Los que hablamos mixteco somos indígenas 
Mi hijo está estudiando en un internado 
Voy a invitar a todos los pueblos para que vengan 
Voy a ponerle una inyección a la señora 
Aquel niño toca una jarana 
Allá está un jardín 
Ella compró muchas jícaras ahora que fue a Tlapa 
Quiero tomar jugo de fruta 
Es mucho el juguete de ese muchacho 
Hacemos un llamado a todos los vecinos a que se concentren porque ya va a dar inicio la junta 
Aún no cumple años mi hijo y ya asiste al kinder 
La lámina que tienes en tu casa ya está muy vieja 
Voy por un lapicero, luego regreso 
Dame ese lápiz para que yo escriba 
Voy a echar la manteca en esta lata 
Ya se acedo la leche 
Perdí mi lente que ocupo 
Me espantó un león 
Voy a escribir unas letras en este papel y se lo voy a mandar a mi hermana 
Mañana voy a comprar un librero 
Quiero un libro para estudiar porque ya sé leer 
Ya tengo licencia de manejar el carro nuevo que compré 
Voy a ver al licenciado para que resuelva mis problemas 
Voy a hacer salsa para que yo coma con esta licuadora 
Voy a comprar diez ligas 
Vete a traer limones para hacer agua fresca 
Dame el limón dulce para comer 
Enciende muy bien la linterna que apenas compré 
Compré listón para el cabello de mi hermana 
Este lobo no es bravo 
Vi un loco en la calle 
Yo soy locutor de  La voz de la montaña  
Enciende la luz porque esta muy oscuro 
Allá está una llanta nueva 
Ya encontré la llave de nuestra puerta 
Está muy bonito el llavero nuevo 
Está muy bonita mi maceta 
El maestro de mi pueblo está enfermo de diarrea 
Dale la mamila al bebé para que mame 
Voy a comprar manguera para que yo agarre agua 
Voy a comprar manta para que yo me ponga 
Me gusta comer manzana 
Le voy a decir a mi tía que me cosa mi ropa con la maquina 
Préstame la maquina para escribir un papel 
Qué grande es la mar 
Voy a agarrar esta mariposa para que juegue aquel niño 
Pesa mucho el marro que compré 
Voy a ponerme esta máscara 
Voy a llevar mi carro con el mecánico 
Voy con el médico a curarme 
Se descompuso el medidor del agua que yo ocupo 
Aquí es el mercado, pásale 
Voy a sentarme a comer en esa mesa 
Voy a ir a la escuela y me voy a sentar en el mesabanco 
Voy a México a trabajar 
Ya está muy viejo el micrófono 
Trabajé en la casa de un millonario 
Voy a la mina a sacar riqueza 
Mañana voy a comprar minsa para que comamos 
Voy a misa a la iglesia 
Me da pena hablar el mixteco 
Estuvo muy sabroso el mole que comimos en mi casa 
Es nuevo el molino de mi pueblo 
Pesan mucho las monedas, por eso no las quiero cargar 
Está muy bonita la montura de mi caballo 
Mañana voy a cortar morillo para construir mi casa 
Quiero usar una motocicleta 
Me voy a subir en este muro 
Toquen una canción para que escuchemos 
Raúl está nadando en el río 
Voy al mercado a comprar naranja 
Me gusta mucho cargar una navaja 
Tengo un nieto 
Compré nuez para comer 
Hoy sale el señor para Oaxaca 
Voy a traer ocote para encender 
Me llegó un oficio 
Tenemos que organizamos para tratar un asunto 
Voy al cerro a traer otate 
Ya se murió mi padrastro 
Esa gente viene de otro país 
Voy a sacar tierra con esta pala 
Voy a comprar una paleta para comer 
Voy a agarrar la paloma que ya allá 
Compra pan para que desayunemos 
Apenas se puso una panadería aquí cerca 
Ya se rompió la pantaleta nueva de la niña Filomena 
Cuando vaya a Tlapa me compraré un pantalón nuevo 
Voy a hervir las papas para comer 
Voy a comprar un ciento de papel 
Compré dos paquetes de minsa 
Pagué muy caro el pasaje 
Ubaldo es un pasante de filosofía 
Aquella vez fuimos a pasear hasta aquel cerro grande 
Voy a matar este pato para comer 
En mi casa tengo un pavorreal bien bonito 
Vamos a jugar pelota en la cancha 
Voy con el peluquero para que me rasure 
Voy a comprar pera para comer 
Compré un perfume de olor bonito 
Dame permiso, voy a jugar mamá,
Está muy caro el petróleo 
Voy a escarbar con este pico 
Voy a comprar pintura para pintar mi casa 
Necesito unas pinzas para doblar este alambre 
Está muy dulce la piña que vamos a comer 
Está muy bonita tu piñata 
Voy a dormirme en el piso 
Con una pistola mataron a un hombre 
Voy a escribir en el pizarrón 
Ya se descompuso mi plancha 
Voy a agarrar este plástico 
Me dio mucho gusto ir a la playa de Acapulco 
Voy a ver al policía 
Voy a ver al polidor a ver si tiene otras cosas más 
Voy a comprar pólvora para utilizar 
Regálame un poco de pomada 
Voy a abrir el portón 
Ya se está pudriendo el pie del poste 
Vamos a comer pozole en mi casa 
Hay presidencia en mi pueblo 
Voy a pasar por el puente 
Vendo muy bien en este puesto 
Dame pulque para tomar 
En el mercado hay queso de venta 
Voy a comprar rábano para comer 
Mi radio está muy viejo 
Voy a comprar un rastrillo para rasurarme la barba 
Voy a matar ese ratón que se metió en ese agujero 
Es nuevo el rebozo de esa señora 
Vete a comprar fierro en la refaccionaria donde fuimos ayer 
Ya compraste tu reflector nuevo 	
Hace rato tomé un refresco 	
Voy a conectar el refrigerador para que se enfríe el agua 	
Se quebró la regla que ocupo 
Está muy fuerte la reja de la puerta del sacerdote 	
Es nuevo el reloj que tienes puesto 	
Voy a rentar donde voy a vivir 	
Voy a repasar lo que me enseñaron 	
Voy a ver en mi repisa si esta mi peine 	
Dame tantito resistol 	
Está muy bonito el rifle que compró Agustino 	
Dentro del ropero hay ropa 
Está muy grande el sacapuntas de Margarita 
Voy a ver al sacerdote en la iglesia 
Les voy a mandar un saludo 
Vamos a llevar una sandía 
Apolonia está muy enferma de sarampión 
Voy a comprar una segueta para cortar esta tabla 
Voy con mis papeles para que los sellen 
Voy con mi cerdo a donde hay un animal que se llama semental 
Esa señorita camina por la calle 
Se quebró el serrote con que trabaj o 
Voy a comprar un sierre para mi ropa 
Voy a silbar el silbato para que vengan los niños a clases 
Dame una silla para sentarme 
Voy a sentarme en este sillón 
Ese muchacho es muy sincero 
¿Por qué hay muchos soldados en nuestro pueblo mamá?
Allá está una soltera, voy a hablarle 
Yo soy soltero 
Voy a vender mi sombrero 
Me llevaré esta sombrilla para que no me moje 
Dame el soplador 
No tengo suegro 
Tengo mucha suerte porque gané 
Dame ese suéter para que me lo ponga 
El señor suplente se encuentra en la comisaría municipal 
Se cayeron todos los tabiques 
Voy a comer un taco 
Mi tío toca la tambora 
Está muy chico el tanque de gas que tengo en mi casa 
Me voy en ese taxi ahorita 
Me gusta mucho tomar té 
Va a venir un técnico a vacunar nuestros ganados mañana 
Voy a comprar teja para hacer mi casa 
Voy a comprar tejamaniles 
Me gusta comer tejocote 
Voy a Tlapa a comprar una tela para vestir 
Voy a hablar por teléfono 
Me llegó un telegrama muy urgente 
La televisión esta muy bonita 
Dame ese tenate para las tortillas 
Que venga mañana, lo espero en la terminal 
Voy a medir mi terreno 
Luis es el tesorero y tiene el dinero 
La niña está muy enferma de tétanos 
Vamos a la tienda a comprar dulces 
Hay una tienda campesina en nuestro pueblo 
Voy a ver al tigre en su jaula 
Voy a hacerme un vestido y lo voy a cortar con unas tijeras 
Una tijerilla se metió en mi oreja 
Ya se rompió mi tlacopete con que trabajo 
Voy a comprar una toalla nueva 
Fue a trabajar y pudo comprar un tocadiscos 
Voy a apretar este tomillo 
Voy a cortar toronja para que comamos 
Está muy bonita la torre de la iglesia 
Voy a comprar una torta para comer 
Camina muy despacio la tortuga 
Cuando tenía cinco años me enfermé de tosferina 
Voy a ver el pueblo de Tototepec 
El tractor agrícola barbecha más rápido 
Me voy a poner mi traje 
El tren es negro, y va allá 
En  La voz de la montaña  toca un trío 
Me gané un trofeo 
Ya se llenó la troje de mi papá 
Ya se pudrió el tronco que está allá 
Cerca de mi casa hay un tubo de agua 
Voy a ponerme mi uniforme 
Voy a unir esta ropa 
Ya están bien largas mis uñas 
Voy a usar este huarache 
Dame ese utensilio 
Voy a comprar uvas para comer 
Hay una vacante donde se solicita una persona 
Vacíalo en la olla 
Esa muchacha me vacila mucho 
Voy con mis hijos a vacunarlos 
Voy a pasar por este vado 
Ese hombre es muy valiente 
Quiero una válvula de paso del agua 
Que vaya el vaquero a cuidar mis animales 
Dame esa vara 
Ya se acabó la varilla para hacer mi casa 
Quiero vaselina paira mis cabellos 
Mi vecino es albañil 
¿Voy a jugar vejiga contigo?
Voy a comprar vela 
Compras una veladora para llevar a la iglesia 
Vete a velarla 
Dame esa venda para que me amarre mi mano 
Ese señor tomó veneno 
Tengo mucha venta 
Abre la ventana para que entre aire porque hace mucha calor 
Me voy a echar aire con este ventilador 
Ese color es verde 
Voy a comprar verdolagas para comer 
Voy a comer verduras 
Dame mi vestido para que me lo ponga 
Voy a un viaje y luego vengo 
Me picó una víbora 
El puso puro vidrio en su puerta 
Corre mucho viento 
Voy a tocar una canción con el violín 
La virgen que está en la iglesia está muy bonita 
Mi hijo está muy enfermo de viruela 
Voy a hacerle una visita a mi tío 
Me duele mucho mi vista 
Voy a tomar vitamina 
Esa mujer es viuda 
Yo vivo en una casa 
Ese pájaro ya no puede volar 
Pasamos por un pueblo que está cerca de un volcán 
Súbele volumen al radio 
Ese muchacho tiene vómito 
Voy a comprar una yegua 
Me gusta la yema del huevo 
Se secó toda la yerbabuena que sembré 
Tengo un yerno 
Está muy bonito el yeso blanco 
Voy a comprarme un yoyo para jugar 
Se quebró el yugo de mi yunta 
Ya no aguanta mi yunta a barbechar 
Se acabó el zacate para mi caballo 
Voy a comprar zanahoria 
Los zanates arrancan mucho la milpa 
Se desbarató la zanja donde pasa el agua 
Voy a la zapatería y regreso 
Voy a ver al zapatero 
Me voy a poner mis zapatos para que vaya a un mandado 
Voy a comerme este zapote 
Vete a cortar zarzamora para que comas 
Te espero en el zócalo en la tarde 
En México vi un zoológico bien grande 
El zopilote come mucha carne 
La zorra come muchas gallinas 
Apesta muy feo el zorrillo 
Ese muchacho trabaja con la mano zurda
vámos
¿pero?
a favor de
a lo mejor
a nivel
a poco
a veces
abajo
abajo de
abandonar
abeja
abeja reina
abejorro
abono
abrazar
abrazarse
abrir
abrir cosas
abrirse
absolutamente
absorber
abuela
abuelo
abundante
abusar
acá
acabar
acabarse
acabo
academia
acarrear
Acatlán de Osorio
aceptar
acerca
acerca de
acercarse
acero
ácido
aconsejar
acordar
acordarse
acostar
acostarse
acostumbrar
acusar
adaptar
adelantar
adelante
además
adentro
adiós
admirar
admitir
adobe
adonde
adónde
adorar
afeitar
afeminado
afilado
afilar
aflojar
aflojarse
afuera
agarradera
agarrar
agarrarse
agave
ágil
agradecer
agrandar
agridulce
agrio
agua
agua bendita
aguacate
aguacero
aguado
aguamiel
aguantar
aguantarse
aguardiente
águila
águila real
aguja
agujerar
ahí
ahijado
ahogar
ahora
ahora mismo
ahorita
ahorrar
aire
ají
al costado
al lado
al rato
ala
alabar
alacrán
alba
alcanzar
alcohol
alegre
alejar
aletear
alfabeto
algo
algodón
alguien
algunas
algunos
aliento
alimentar
allá
alla cerca
allá fuera de la vista
allá adelante
alma
almorzar
alto
alumno
alzar
amacizar
amamantar
amanecer
amanecer
amar
amargo
amarillo
amarrar
amasar
ambos
amiga
amigo del hombre
amo
amole
Amoltepec
amontonar
amor
ancho
anciana
anciano
andar
andrajoso
angosto
anillo
anima
animal
animal acuático
anoche
anochecer
anona
ante
anteayer
antenoche
anterior
anteriormente
antes
anticipar
antier
antiguo
antojar
antojarse
antorcha
antorcha de pino
anunciar
añadir
año
año pasado
apagar
aparecer
apartar
apartarse
aparte
apenas
apetito
aplastar
aplaudir
apoyar
aprender
apretado
aprisa
aproximadamente
apuntar
apuñalar
apurado
apurar
apurarse
aquel
aquella
aquello cerca
aquello fuera de la vista
aquí
arado
araña
arar
árbol
árbol frutal
arbusto
arco
arco iris
arder
ardilla
arena
arete
armadillo
arrancar
arrastrar
arrebatar
arreglar
arreglar asunto
arrepentirse
arriba
arriesgado
arrogante
arrojarse
arruga
arveja
asa
asa de canasta
asa de jarro
asar
asarse
asear
asegurar
así
asiento
áspero
astronauta
asunto
asustar
ataúd
atención
atender
atole
atrás
atrás de
atravesar
aumentar
aunque
aura
auto
autobús
automóvil
autoridad
auxiliar
avanzar
ave
aventar
avergonzar
averiguar
avión
avisar
avispa
axila
ayer
ayudante
ayudar
ayudar en atender
azabache
azul
babosa
baboso
bagazo
bajar
bajarse
banco asiento
bañar
bañar en temascal
bañarse
barato
barba
barbacoa
barca
barco
barranca
barrer
barriga
barro
barro mojado
bastante
basura
batata
batea
baúl
bautizar
bautizo
bebé
beber
bebida
bebida alcohólica
becerro
bejuco
bendecir
benjamín
besar
bestia
bíceps
bien
bigote
bisnieto
blanco
blando
blanquillo
blusa
boca
boda
bodega
bofetada
bonito
bordar
borde
borracho
borrar
borrega
borrego
bosque
botón de flor
bozal
brasa
bravo
breve
breve tiempo
brillante
brillar
brilloso
brincar
bromista
brotar
brotar la flor
brotar agua
bruja
brujería
brujo
buen
buena
buenas noches
buenas tardes
bueno
buenos días
buey
búho
bule
buscar
buscar pleito
caballo
cabello
cabello de planta
cabra
cabrito
caca ceses
cachetada
cachorro
cacique
cada
cada día
cada uno
cadáver
cadera
caer
caer cosas o personas
caer frutos o encima de algo
caer la lluvia o agua
caerse
café color
cajón
cal
calabaza
calambre
calandria pajarillo
caldo
calentar
calentarse
calentura
caliente
callar
calma
calmar
calmar el dolor
calmarse por enojo
calzado
cama
cambiar
caminar
camino
camión
camisa
camote
campana
campesino
campo
canal
canas
canasta
canastón
cancelar
canción
cangrejo
canilla
canoa
cansar
cansarse
cantar
cantar el gallo
cantar el grillo
cantar el pájaro
cántaro
canto
caña
capote
capturar
capulín
capullo
capullo de flor
cara
caracol
caracol marino
caracola
carbón
cárcel
cargar
cargar con la mano
cargar en el hombro o espalda
carnaval
carne
carne de pollo
carnicero
caro
carpintero
carrasco
carrizo
carro
carta
casa
casamiento
casar
casarse
cáscara
cáscara delgada
cascára dura
cascarón de huevo
casi
castellano
castigar
castigo
catarro
catorce
caverna
cazar
cazuela
cebolla
ceja
celebrar
celoso
cempasúchil
cenar
cencerro
ceniza
centro
ceñidor
cera
cerca
cerca de lugar
cerdo
cerebro
cereza
cerezo
cernir
cerrar
cerro
césped
chachalaca ave
Chalcatongo
champiñón
chapulín
chayote
chicatana
chícharo
chicharra
chico
chicos
chiflar
chilacayote
chile
chillar
chimenea
chinche
chiquihuite
chispa
chiste
chistoso
chivito
chivo
chueco
chumbera
chupamirto
chupar
chuparrosa
ciego
cielo
cien
ciervo
cigarra
cigarro
cima
cinco
cincuenta
cinta
cintura
cinturón
ciruela
ciudad
ciudad de México
ciudad de Oaxaca
ciudad de Puebla
clara de huevo
claramente
claro
claro líquido
clase
clavar
clavillo
clavo
cobarde
cobija
cobrar
cobre
cocer
coche
cochinilla
cochino
cocinar
cocodrilo
codero
codo
codorniz
coger
cola
colgar
colibrí
collar
colocar
colorado
comadre
comal
comenzar
comer
comer al medio día
comer con pan o tortillas
comer bien
comezón
comida
como
cómo
como comparación
compadre
compañera
compañero
compartir
compasión
completamente
componer
comprar
comprender
comprobar
con
con cuidado
con fuerza
concebir ideas
concha
conectar
conejo
confesar
confiar
confirmación
confirmar
conocer
consejo
considerar
construir
consuelo
consumir
contaminado
contar
contar de nuevo
contar relatos
contener
contento
contestar
continuar
contrario
convencer
convertir
coraje
corazón
corazón de árbol
cordón
cordón umbilical
cornear
corral
correcaminos
corregir
correr
corretear
cortar
cortar cosas largas
cortar frutos
corto
corto de ideas
cosa
cosechar café o frutos
cosechar maíz
coser
cosmos
costar
costilla
costoso
coyote
cráneo
crecer
creer
víbora de cascabel
crudo
crujir
cruz
cruzar
cual
cuál
cualquier
cualquiera
cuando
cuándo
cuánto
cuarenta
cuatro
cubrir
cucaracha
cuchillo
cuello
cuenta
cuerda
cuerda de guitarra
cuerno
cuero
cuerpo
cuervo
cueva
cuidado
cuidar
cuidar
culebra
culo
culpa
culpar
cumbre
cumplir
cuñada
cuñado
cura sacerdote
curandero
curar
cúspide
cutis
dalia
damasquina
dar
dar plantas
dar atención
dar de mamar
dar manotazo
dar palmadas
dar vuelta
de
de balde
de día
de veras
debajo
debajo de
deber
débil
decidir
decir
declive
dedicar
dedo de la mano
dedo del pie
dedo pulgar
defender
definir
dejar
delante
delgado
delicado
delicioso
delito
demás de
demonio
dentro
dentro de un tiempo
dentro interior de algo
derecha
derecho
derramar
derribar
desalineado
desamarrar
desanimar
desatar
desayunar
desbaratar
descansar
descomponer
descomponer la comida
descuidar
desde
desear
desierto
desmayar
desnivelado
desnudo
desobediente
desocupado
despacio
despacio
desparramar
despedazar
desperdiciar
desperdicio
despertar
desplomar
después
desquebrajar
destapar
destruir
detener
detrás
devolver
día
día de carnaval
día de fiesta
día de muertos
diablo
dialecto
diarrea
diecinueve
dieciocho
dieciséis
diecisiete
diente
diez
difamar
diferente
difícil
dificultad
difunto
dinero
Dios
Dios padre
directo
discutir
disentería
disminuir
distribuir
Distrito Federal
dividir
doblar
doce
documento
doler
doler la cabeza
dolor
dolor de huesos
doloroso
dominar
donde
dónde
dormir
dos
duende
dueño
dulce
durante
durazno
duro
duro de carácter
echar
echar a perder
eclipse
eclipse lunar
eclipse solar
ejote judía
él
el animal
el árbol
el artículo indefinido
el artículo
él Dios
el fruto u objeto
el líquido
él persona
electricidad
elegir
elevar
ella
ellas
ellos
ellos animales
ellos árboles
ellos frutos u objetos
ellos líquidos
elote
elotillo
emborrachar
embriagar
embrujar
empeñar
empezar
empobrecer
empujar
en
en sobre
en el patio
en medio
enagua
encaminar
encargar
encerrar
encima
encina
encino
encino amarillo
encino negro
encontrar
enebro
enfermarse
enfermedad
enfermo
enfriar
engañar
engordar
engrandecer
engreído
enojar
enseñar
ensuciar
entar otra vez
entender
entenderse
entero
entero no fino
enterrar
entonces
entrar
entre
entregar
entremeter
enviar
envidia
envidioso
envolver
epazote
escaldar
escalera
escapar
escarbar
escaso
escoba
escoger
esconder
escorpión
escribir
escuchar
escuela
ese cerca
ese esa
ese lejos
espalda
espaldilla
espantar
espanto
España
español
esparcir
espejo
esperar
espeso
espiar
espiga
espina
espíritu
espíritu
espíritu malo
esponjar
esposa
esposo
espuma
esquina
establecer
estaca
estar
estar a punto de
estar abierto
estar acostado
estar adentro
estar alegre
estar alto
estar amarrado
estar aumentado
estar bien
estar boca abajo
estar boca arriba
estar cerrado
estar colgado
estar contaminado
estar de acuerdo
estar de lado
estar de pie
estar débil
estar desnivelado
estar desocupado
estar en calma
estar encargado
estar encima
estar escaso
estar escondido
estar flaco
estar ocupado
estar parado
estar preparado
estar redondo
estar tirado
estar triste
estar vivo
este esta
estimar
estómago
estómago
estornudar
estregar
estrella
estrella de mar
estudiante
estudiar
Etla
exactamente
excavar
excremento
existencia
existir
existir verbo
explotar
exprimir
extender
extinguir
extranjero
extraño
fabricar
fachoso
faja
falda
fallecer
falo
faltar
familia
fantasma
favor
feliz
feliz
femenino
feo
feria
festejar
fiebre
fierro
fiesta
fiesta de Yosondúa
fila
filoso
filtrar
fin de mes
finado
flaco
flauta
flojo
flojo que no aprieta
flor
flor blanca
flor de calabaza
flor de muerto
florear
florero
fosa nasal
frágil
freír
fresno
frialdad
fríjol
frío
fruta
fruto
fuego
fuerte
fuerza
fumar
fundar
furtemente
galápago
gallina
gallinero
gallo
ganado
ganar
garganta
garza
gastar
gato
gavilán
gente
gentes
germinar
glúteo
golpe
golpear
golpear a alguíen
goma
gordo
gota
gotear
gracias
gran
granada
granada dulce
grande
grandes
granero
granizo
granja
grano
grano de la piel
grasa
grava
grave
grillo
gripa
gripe
gritar
grosero
grueso
guadaña
guaje
guajolote
guajolotito
guanajo
guayaba
guejolota
guerra
guerrerense
Guerrero
guiar
guisante
guitarra
gusano
gusano de maguey
gustar
haba
haber
hablar
hablar fuerte
hace rato
hace tiempo
hace tres días
hacer
hacer calor
hacer caso
hacer enojar
hacer hervir
hacer llorar
hacer sufrir
hacer volar
hacha
hacia
halcón
hallar
hamaca
hambre
harina
hasta
hasta luego
postre
hembra
hendir
herbicida
heredar
herencia
herir
hermana de la mujer
hermana del hombre
hermano de la mujer
hermano del hombre
hermoso
hervir
hielo
hierba
hierro
hígado
higo
higo chumbo tuna
higuera
higuera chumba
higuerilla planta
hija
hijo
hilera
hilo
hinchar
hinchazón
hipo
hispano
hoja
hoja de aguacate
hoja de papel
hoja de pino
hola
hollejo
hollín
hombre varón
hombre valiente
hombro
homosexual
honda arma
hondo
hongo
hongo amarillo
hongo venenoso
honrar
hora
horcón
hormiga
hormiga arriera
hormiga roja
horno
hoy
hoyo
hoz
Huajuapán de León
huarache
huella
huerfano
hueso
huésped
huesudo
huevo
huir
humedad
humilde
humo
hundirse
huraño
idioma
idioma español
idioma mixteco
ídolo
iglesia
ignorancia
igual
iguana
imitar
impedir
implorar
importante
infante
inflamar
inflar
insecticida
insistente
instrumento
insultar
inteligente
intentar
intercambiar
interés de dinero
interrumpir
intestino
investigar
invitar
invocar
ir
ir adelante
irse
irse a pique
Ixcatlán
ixtle
izquierda
izquierdo
jabón
jaguar
jalar
Jamiltepec
jarabe
jarro
jaula
jefe
jícara
jitomate
joto
joven
ejote
jugar
jungla
juntar
juntarse
junto
junto a
jurar
juzgar
la artículo indefinido
la artículo
labio
labrar
lado
ladrar
ladrar
ladrón
ladrona
lagartija
lagarto
lago
lagrima
laguna
laja
lamer
lana
langosta
langosta terrestre
lanzar
largo
largos
lastimar
lavar
lavarse las manos
lazo
lechuza
leer
lejano
lejos
lengua
lengua órgano
lenguaje
lenguaje vulgar
lento
leña
leña delgada
león
levantar
levantarse
liberar
librar
libro
liebre
liendre
ligero
limón
limpiar
limpiar de nuevo
limpio
limpio líquido
líquido
liso
llama
llamar
llamarse
llano
llave
llegar
llegar a acuerdos
llenar
llevar
llevar en el hombro
llevar en la mano
llorar
llover
llovizna
lluvia
lo
lo que
lodo
lodoso
lombriz
lomo
los dos
luchar
luego
lugar
lumbre
lumbre
luna
luz
machete
macho
machucar
madera
madrastra
madre
madrina
madurar
maguey
maguey cocido
maíz
mal
mal de corazón
mal de ojo
malacate
malgastar
malo
maloja
maltratar
mamá
mamar
mamey
manchar
mandar
manera
mango de herramienta
mano
mano de metate
mano derecha
mano izquierda
manojo
manotazo
manteca
mantel
mantequilla
manzana
mañana
mañana día siguiente
mapache
maquila
mar
marcar
marchar
marchitar
marica
maricón
marido
mariposa
marrano
martajar
más
más intenso
más que
masa
masa de maíz
mascar
máscara
masculino
matar
matriz
mayor
mayor parte
mazorca
meada
mecapal
mecate
media noche
medicina
médico
medida
medio
medio hermano
mediodía
medir
mejilla
mejor
mejorar
memela
memela de maíz
menear
mentir
mentira
mercado
mes
metal
metálico
metate
meter
meter objetos
metlapil
mexcla
mexicano
México
mezcal
mezclar
miedo
miedoso
miel
miel de abeja
miel de caña
miel del panal
milpa
miltomate
mirar
mirar
mismo
mismos
mitad
Mitla
mixteco
Mixtepec
mochila
moco
zorrillo
mohecer
mojado
mojar
mojón
mojón de piedra
molcajete
mole
moler
moneda
montaña
montar
monte
morado
morar
morder
morillo
morir
mosca
mosco
moscón
mosquito
mostrar
mover
moverse
moverse fenomenos naturales
mozo
muchacha
muchacho
mucho
mudo
muerto
mugre
mujer
mujer de la calle
mula
mundo
municipio
muñeca de la mano
murciélago
música
muy
muy negro
nacer
nada
nada más
nadar
nalga
naranja
nariz
nave
nave espacial
navidad
necesitar
necio
negro
nene
nevar
ni
nido
nido de pájaros
nieta
nieto
nieve
ningún
ninguna
ninguno
niña
niñez
niño
nivel
nixtamal
no negación
no es
no más
noche
nogal
nombre
noños
nopal
nosotros
novia
novio
nube
nuca
nudo
nuera
nueve
nuevo
nuez
numerar
número
o
Oaxaca
oaxaqueño
obedecer
obligar
observar
obstruir
obtener
océano
ocho
ocotal
ocote
ocultar
ocupar
ocurrir
ofender
oficio
ofrecer
oído
oír
ojo
oler
olla
olor
olor penetrante
olote
olvidar
ombligo
omóplato
once
opuesto
orar
ordeñar
oreja
orgulloso
oriente
orilla
orilla del río
orina
oro
orzuela
oscuro
otra vez
otro
ovalado
padrastro
padre
padre cura
padre de familia
padrino
padrino de bautizo
padrino de boda
padrino de confirmación
pagar
pagarse
paisana
paisano
pajarillo
pájaro
pájaro carpintero
palabra
palacio municipal
paleta de hielo
pálido
palito
palma
palma de mano
palmada
palmera
palmilla
palo
palo pequeño
paloma
palpitar
paludismo
pan
pan dulce
panal
pantano
panteón
papa
papá
papaloquelite
papel
para
para que
parar
parar de repente
parar objetos
pararse
parecer
pared
pariente
parir
partido 
partir
parto
pasado mañana
pasar
pasear
pasto
pata
arruga
pata delantera
patata
patio
patrimonio
patrón
pavo
pecado
pecho
pechos
pedazo
pedir
pegajoso
pegamento
pegar
pegar golpes
peinar
peinar cosas
peine
pelado
pelar
pelarse
pelea
pelear
peligro
peligroso
pellejo
pellizcar
pelo
pene
penetrar
pensar
pensar en alguíen
peña
Peña Colorada
peñasco
pepa
pepita
pequeño
pequeños
perder
perderse
perdonar
perezoso
perfecto
perforar
permiso
permitir
pero
perrilla
perrito
perro
perro rabioso
perseguir
persona
personas
perssitente
persuadir
pesado
pesar
pescado
pescar
pescuezo
pesebre
pestaña
petate
pez
pezuña
piar
picaflor
picante
picar
picar el chile
picotear
pie
piedra
piedra caliza
piel
piel quemada
pierna
pila
pinar
pino
pinole
Pinotepa Nacional
pintar
piña
piña de encino
piojo
piragua
pisar
pizcar
placenta
plano
planta
plantar
plantar árboles
platanar
plátano
plátano macho
platicar
platillo
plato
plaza
pleito
pluma
pobre
poco
poco a poco
poder
poder
podrido
podrir
polla
pollo
polvo
pompa
poner
poner en orden
poner encima
poner huevos
poner objetos
poner parado
ponerse
ponerse acostado
ponerse de pie
ponerse la ropa
ponerse sentado
poniente
popote
por
por abajo
por acá
por adentro
por ahí
por arriba
por atrás
por dónde
por encima
por eso
por favor
por la mañana
por poco
por qué
porque
porque sino
poseer
posesión
pozo
pozol
pozole
precio
preguntar
prender
preparado
preparar
prestar
prima
primer hijo
primero
primo
primogénito
principio
prisa
probar
problema
producir
producir cosecha
prohibir
prójimo
prometer
pronto
proteger
próximo
publicar
Puebla
pueblo
pueblo español
pueblo mixteco
puente
puerco
puerco espín
puerta
pulga
pulmón
pulque
pulso
pulso de la mano
pulverizar
puma
punta
punto
puño
puro
pus
Putla
que
qué
quebrar
quedar
quedarse
quejar
quelite
quemar
quemarse
querer
queto
quetzal
quién
quijada
quince
quintonil
quiote
quitar
quitar el dolor
quitarse
rabioso
racimo
raíz
rajar
rama
ramada
ramera
rana
rápido
rara vez
raramente
rascar
rasposo
rastro
rastrojo
rasurar
rata
rato
ratón
rayo
rayo del sol
reata
rebajar
rebasar
rebotar
rebozo
recibir
recio
reclamar
recoger
recoger cosas
reconciliarse
reconocer
reconstruir
recordar
recorrer
recto
recuperar
recuperarse
red
redondo
reducir
refresco
regañar
regar
regar plantas
regresar
rehacer
reir
rejuntar
relámpago
relatar
remedio
remendar
remoler
remolino
remolino del pelo
remover
reñir
repartir
repetir
reponer
resbaloso
rescatar
resecar
resfriado
resina
resina de copal
resina de pino
resistir
resistól
respetado
respetar
respetuoso
respiración
respirar
responsabilidad
resquebrajar
resultado
resultar
retener
retirado
retirar
reunir
reunirse
revender
reventar
revocar
rezar
rico
rifle
riñón
río
robar
robusto
roca
rociar
rocío
rodar
rodarse
rodear
rodilla
rogar
rogar a alguien
rojo
romper
romperse
roña
ropa
roto
rótula
ruido
sabedor
saber
saber de comida
saber mucho
sabio
sabroso
sacar
sacerdote
sacudir
sagrado
sal
salado
salir
salir con alguien
salir los dientes
salir los retoños
salsa
saltamontes
saltar
saludar
salvaje
salvar
San Maria Peñoles
sangre
santa
Santa Catarina Estecla
santo
sarape
sarna
satanás
secar
secarse
seco
secretamente
secreto
sed
sediento
seguir
seguramente
seis
selva
Semana Santa
sembrar
semilla
sencillo
sentado
sentarse
sentimental
sentimiento
sentir
seña
señalar
señor
señora
señorita
separar
sepultar
sepultura
ser
ser criatura
ser abundante
ser aconsejado
ser arrogante
ser bautizado
ser confiado
ser definitivo
ser difícil
ser dueño
ser envidioso
ser golpeado
ser igual
ser importante
ser malo
ser necio
ser opuesto
ser orgulloso
ser seguro
ser sobervio
ser tarde
ser tocado
ser tonto
ser útil
ser vanidoso
serpiente
servilleta
servir
sesenta
sesos
setenta
si afirmación
si condicional
siempre
siempreviva
siete
siguiente
silbar
silencioso
silla
sin nada
sin resultado
sirviente
soberbio
sobrar
sobre
sobre de papel
sobrevivir
sobrina
sobrino
sol
sola
solamente
solicitar
solo
solo uno
soltar
sombra
sombrero
sonar
soñar
soplador
soplar
soplar el viento
sordo
sostener
suave
subir
subirse
suceder
sucio
sudor
suegra
suegro
sueldo
suelo
sueño
suficiente
sufrimiento
sufrir
suplicar
surco
suspirar
susurrar
último hijo
un
un rato
una
unido
unir
uno
uno a otro
uno nada más
uno solamente
unos
unos cuantos
untar
uña
usado
usar
usted
ustedes
útil
uva
vaca
vaciar
vagabundo
vagamundo
valer
valle
vanidoso
vapor
vara
varios
varón
vecino
vegetal
veinte
vela
velar
velar muertos
vello
ven
vena
venadito
venado
vencer
vender
veneno
venenoso
venir
venir de nuevo
ver
veras
verdad
verdaderamente
verdadero
verde
Tierno
verdura
Vergel
vergüenza
verse
vestido
vestir
vestirse
vez
viajar
viaje
víbora
víbora de cascabel
vid
vida
viejo
viejo usado
viento
vientre
viga
vino
vino tinto
violeta
violín
viscoso
vísera
visible
visitar
vivir
vívora venenosa
volar
volver
volverse
vomitar
vómito
voz
vuelta
Xochapa
ya
ya no
yema de huevo
yerno
yo
Yolotepec
yunta
zacate
zanate
zancudo
zanja
zapato
zapote
zapote amarillo
zapote blanco
zapote mamey
zapote negro
zariguüeya
zarzamora
zopilote
zopilote rey
zorrillo
zorrino
zorro
Mexicanos al grito de guerra Tee
El acero aprestad y el bridón
Y retiemble en sus centros
Al sonoro rugir del cañón.
Ciña ¡oh patria! Tus sienes de oliva
De la paz el arcángel divino
Que en el cielo tu eterno destino
Por el dedo de dios se escribió.
Más si osare un extraño enemigo
Profanar con su planta tu suelo
Piensa ¡oh patria querida!
Un soldado en cada hijo te dio.
Mexicanos al grito de guerra
El acero aprestad y el bridón
Y retiemble en sus centros la tierra
Al sonoro rugir del cañón.
¡Patria! ¡Patria! tus hijos te juran
Exhalar en tus aras de aliento
Si el clarín con su bélico acento
Los convoca a lidiar con valor.
¡Para ti las guirnaldas de oliva!
¡Un recuerdo para ellos de gloria!
¡Un laurel para ti de victoria!
¡Un sepulcro para ellos de honor!
Mexicanos al grito de guerra
El acero aprestad y el bridón
Y retiemble en sus centros la tierra
Al sonoro rugir del cañón.
Hola
¿Nasa iyo do?
¿Nasa nani do?
¿Ndesaa kuiya neva´a do?
¿Nuka ja sa´a do?
¿Ja ndee kuu do?
¿Ndee iyo do?
¿Nasa nani nana do?
¿Nasa nani tata do?
¿Nasa nani ñani do?
¿Nasa nani ku´u do?
¿Sa´a tniñu do?
¿Ndee sa´a tniñu do?
¿Sikua´a do?
¿Ndee sikua´a do? 
¿Nuka ja sikua´a do? 
¿Ndee chi ki´in do? 
Kuta´a vi li
Ka´on
Arriba Siki
Debajo
Dentro
Fuera
En un extremo
De este lado
Del otro lado
Delante
Detrás
A la derecha
A la izquierda
Cerca
Lejos
En todos lados
En otro sitio
Chile
Aquí
Ten (del verbo dar)
Canción
Ceniza
Lengua
Polvorizado
Pueblo
Palma
Noche
Diente
Fuego
Tierra
Arrastrar
Contener
Cabeza
Cabello
Orejas
Oído
Cara
Frente
Pestañas
Ojos Cejas
Cejas
Nariz
Boca
Dientes
Lengua
Bigote, barba
Cuello
Hombros
Pecho (Hombres)
Pechos (Mujeres)
Estómago
Ombligo
Axilas
Codos
Manos
Dedos (Manos)
Uñas (Manos)
Palma (Manos)
Muñeca de la mano
Cadera
Espalda
Costilla
Cola
Piernas
Rodillas
Tobillos
Pies
Dedos (Pies)
Planta del pie
Uñas (Pies)
Corazón
Tuna
Agua
Camino
Perro
Flor
Cabello
Grande
Puerco
Corto
Rico
Jabón
Cosa
Hoja
Comida
Sangre
Maíz
Sal
Polvo
Papel
Bueno
Dulce
Dinero
Música
Monte
Río
Piedra
Blanco
Negro
Amarillo
Azul
Gris
Verde
Rojo
Morado
Rosa
Café
Anaranjado
Azul cielo 
Abuelo
Abuela
Padre
 Madre
 Hijos
 Hijo
 Hija
 Tío
 Tía
 Hermano
 Hermana
 Padrino
 Madrina
 Compadre
 Comadre
 Esposo
 Esposa
 Cuñado
 Cuñada
 Suegro
 Suegra
 Yerno
 Nuera
 Nieto
Sobrino
Hijastro
Padrastro
Madrastra
hermano
hermana
Amante
Pariente
 Primos
 Ahijado
Gallo
Gallina
Pollitos
Guajolote
Guajolota
Pollos
Paloma
Gavilán
Chachalaca
Tortolita
Zopilote
Colibrí
Pájaro carpintero
Coyote
Venado
Ardilla
Conejo
Zorro
Armadillo
Colapinta
Mapache
Tlacuache
Liebre
Zorrillo
Comadreja
Abeja
Chinche
 Zancudo
Mosco
Cerro
Barranco
Loma
Monte
Cielo
Nube
Sol
Luna
Viento
Remolino
Yosoyúa
Tlaxiaco
Oaxaca
México
Árbol
Pueblo
Tierra
Piedra
Roca
Lluvia
Rocío
Rayo
Agua
Arena
Chile seco
 Pásame el chile seco
Chile verde
Prepara una salsa con chile verde
Carne
Las personas comen carne
Hierba
El chivo come hierba
Pasto
El toro come pasto
Miel
¿Te gusta comer miel?
Milpa
Está muy verde la milpa en ese terreno
Espiga
Ya está creciendo la espiga en la milpa
Maguey
 Está muy grande ese maguey
Chayote
Sabe muy sabroso el chayote cuando lo comes con miel
Chilacayota
 Prepara una chilacayota para comer
Hongo
 ¿Quieres comer hongo?
Chícharo
Voy a poner a hervir el chícharo
Quelite
Vamos a buscar quelite para comer
Nopal
 ¿Has probado la salsa de nopal?
Frijol
 ¿Vas a preparar frijol para comer?
Ejote
Me gusta mucho comer ejote
Calabaza
Voy a sembrar calabaza
Flor
Flor de calabaza
Guaje
Aguacate
Durazno
Anona
 Zapote negro
Plátano
Naranja
Lima/Limón
Guayaba
Mora
Uva
Tuna
Chile
Cebolla
Elote
Maíz
Semilla
Epazote
Hierbabuena
Hierbasanta
Tomate
Miltomate
Papa
Perro
Gato
Gallo
Gallina
Pollitos
Pollos
Guajolote
Guajolota
Toro
Chivo
Borrego
Borreguito
Burro
Pato
Sapo
Mariposa
Pulga
Piojo
Pescado
Gallina ciega
Insectos
Chapulín
Liebre
León
Paloma
Gavilán
Chachalaca
Tortolita
Zopilote
Colibrí
Pájaro carpintero
Coyote
Zorro
Venado
Conejo
Colapinta
Mapache
 Tlacuache
 Zorrillo
Ratón
 Armadillo
Abeja
 Avispa
Chinche
 Zancudo
Mosca
Lagartija
Araña
Alacrán
 Chicatana
Hormiga
Gusano
Víbora
Pájaro
 Gato montés
Búho
Lechuza
Ardilla